|T|Rusko chystá útoky na země podporující Kyjev, varuje Tusk. A sirény v Polsku kvůli dronům|D|17.9. 19:03|P| Polská armáda dnes kvůli ruskému dronovému útoku na západě Ukrajiny vyslala do vzduchu vojenská letadla a úřady vydaly pro dva regiony na východě zem...|X|Rusko chystá útoky na země podporující Kyjev, varuje Tusk. A sirény v Polsku kvůli dronům
Polská armáda dnes kvůli ruskému dronovému útoku na západě Ukrajiny vyslala do vzduchu vojenská letadla a úřady vydaly pro dva regiony na východě země varování před hrozbou vzdušného útoku. Vyplývá to z různých hlášení, která zveřejnily polské úřady. Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska, varoval přitom dnes v Sejmu premiér Donald Tusk.
Polský premiér Donald Tusk podle agentury PAP uvedl, že od ukrajinské obce Jahodyn ležící blízko hranic byla hlášena mohutná exploze. Zhruba po hodině bylo varování odvoláno.
„Terčem útoku se pravděpodobně opět stala čerpací stanice v bezprostřední blízkosti polských hranic, poblíž Jahodynu a nedaleko (polského) Dorohusku, což vyvolalo silnou explozi,“ řekl šéf polské vlády na tiskové konferenci. V reakci na útok podle něj vzlétly polské a spojenecké stíhací letouny.
„Pozor! Pozor! Pozor! Ohrožení vzdušným útokem. Najděte si bezpečné místo. Řiďte se pokyny bezpečnostních složek. Očekávejte další hlášení,“ uvedlo polské bezpečnostní středisko (RCB) na síti X. Přibližně hodinovou výstrahu vydalo pro obyvatele Podkarpatského a Lublinského vojvodství, která sousedí s Ukrajinou.
Uzavřená letiště a stíhačky ve vzduchu
Polská armáda v té době informovala, že kvůli ruskému útoku proudovými bezpilotními letouny na západní Ukrajině vzlétly polské vojenské letouny a v pohotovosti byla protivzdušná obrana. Opatření označila za preventivní. Asi po hodině zásah vojenského letectva skončil. Armáda oznámila, že polský vzdušný prostor narušen nebyl.
Úřady mezitím kvůli vzdušným operacím dočasně uzavřely letiště v Řešově (Rzeszów) a Lublinu. Uzavírka podle hlášení trvala také přibližně hodinu.
Polsko během ruské invaze na Ukrajinu zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru.
V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný dron tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk.
Útoky na podporovatele Kyjeva?
Polský premiér Tusk přitom dnes v projevu s Sejmu uvedl, že pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině. Tusk v dolní komoře parlamentu mluvil o možných scénářích vývoje v nejbližší době. „Vlastností současné politiky se stala nepředvídatelnost,“ uvedl. Poslance, ale i polskou veřejnost Tusk vyzval, aby v nadcházejících měsících byli psychicky připraveni na náročné zkoušky.
Možné ruské hybridní útoky v členských zemích NATO budou podle polského premiéra vedeny tak, aby vypadaly jako náhodné. Jejich cílem může být „oslabovat motivaci zemí NATO používat pravidla aliance pro případ agrese vůči některé z členských zemí“. Řekl, že podle tajných služeb Rusko není ochotné vážně jednat o příměří, aniž by Ukrajina kapitulovala.
Tusk upozornil, že negativní změna v konfliktu znamená to, že ruská armáda ve velkém k útokům proti Ukrajině používá drony s proudovými motory, které jsou oproti předchozím typům rychlejší a létají ve velké výšce.
Tusk kvůli ruským úderům u polské hranice svolal zvláštní poradu, které se kromě ministrů zúčastnili zástupci zpravodajských služeb. Uvedl, že v následujících týdnech očekává ze strany Ruska další vyhrocení války.
Ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz dnes na sociální síti napsal, že Polsko posílilo ochranu svého vzdušného prostoru. „Zvýšili jsme aktivitu (letounů) F-16 a vrtulníků, posilujeme systémy protivzdušné obrany a rychlé reakce,“ uvedl dnes na síti X.|E|
|T|Lela Vémola se stala terčem drsného útoku. Karlos se jí zastal!|D|17.9. 18:45|P| Trojnásobná máma Lela Vémola se po rozchodu s Karlosem musí pořádně otáčet, aby uživila sebe i děti. Jeden z jejích počinů se ale stal terčem velmi n...|X|Lela Vémola natočila reklamní video, které doslova rozpoutalo bouři. „Běhám, potím se, hýbu se a brýle stále drží,“ napsala silikonová kráska k příspěvku na instagramu, ve kterém předvádí nejrůznější cviky i běh oděná do velmi přiléhavého úboru, ve kterém vyniká jak její štíhlá postava, tak i silikonem vyztužená ňadra.
Příspěvek vzbudil na sociální síti rozruch, ovšem začaly se pod ním objevovat velmi nepříjemné komentáře. „Chápu, že se potřebujete uživit reklamou, ale mějte soudnost. Vždyť sama musíte uznat, že to video působí komicky,“ stojí v jednom z nich. Další její sledující zašli ještě mnohem dál a jejich komentáře jsou plné výsměchu, objevily se i vulgarity.
Přestože manželství Lely a Karlose Vémoly se rozpadlo, zápasníkovi to nedalo a matky svých dětí se zastal. „S Lelou teď procházíme složitým obdobím a řadu věcí mezi sebou řešíme. To ale nikoho neopravňuje k tomu, aby ji urážel, ponižoval nebo napadal kvůli jejímu vzhledu. Je to matka mých dětí a podobné komentáře vadí i mně,“ napsal Vémola na sociální síti v příspěvku, kde nechal své sledující nahlédnout na to, co jsou někteří lidé schopni Lele napsat.
„Prosím proto všechny, kteří mě podporují, aby s těmito útoky přestali. Naše partnerské problémy jsou jedna věc, veřejné ponižování ženy a matky mých dětí věc druhá. Děti jednou všechno, co dnes píšete, uvidí. Zkusme na to myslet a zachovat si respekt a základní lidskou slušnost,“ apeluje zápasník na své fanoušky. I jeho příspěvek vzbudil na instagramu rozruch. Většina sledujících jeho snahu ocenila kladně, několika rýpavých komentářů se ale dočkal i sám Karlos.|E|
|T|Pavel s Evou v botanické zahradě: Vzpomínka na tatínka první dámy i slova o jedech na Šumavě|D|17.9. 17:59|P| Petr Pavel během závěru návštěvy Karlovarského kraje zamířil i do botanické zahrady Bečov, kde se zaměřují i na pěstování jiřin. Eva Pavlová tam zavz...|X|Pavel s Evou v botanické zahradě: Vzpomínka na tatínka první dámy i slova o jedech na Šumavě
Petr Pavel během závěru návštěvy Karlovarského kraje zamířil i do botanické zahrady Bečov, kde se zaměřují i na pěstování jiřin. Eva Pavlová tam zavzpomínala na svého tatínka, který je pěstoval též. Prezident pak na závěrečné tiskovce komentoval rozhodnutí zásahu armády do šetření jedů v Národním parku Šumava, vedle toho však vysvětloval i své aktuální veto vládního návrhu o státních zaměstnancích.
Pavlovi na závěr návštěvy vyrazili do Bečova – na zámek i do botanické zahrady. „Na místě jedné z největších a nejstarších botanických zahrad bývalém Československu po 60 let vznikla téměř neprostupná džungle, kterou se potom rozhodl zachránit současný ředitel,“ říkal Pavel na závěrečné tiskovce.
Pavel o Šumavě: Armáda? Ano
Petr Pavel se pozastavil se nad situací ohledně kontaminace chemikáliemi na Šumavě. Na průzkum oblasti tam nasadila armáda dvě desítky vojáků i techniku.
„Já jsem o tom přemýšlel i s ohledem na tu analogii s výbuchem muničního skladu ve Vrběticích. My jsme také vedli diskuzi o tom, jestli je správné, nebo není správné nasazení armády. A já jsem tehdy byl kritikem dlouhodobého nasazení armády při střežení toho objektu, což ale neznamená, že v tom krátkodobém horizontu není nasazení armády správné. Já s tím naprosto souhlasím,“ uvedl Pavel s tím, že armáda má prostředky, aby detekovala rozsah situace a to, o jaké látky konkrétně jde.
O tom, že sanaci bude dělat právě armáda, informoval v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO). Armáda na průzkum kontaminované oblasti nasadila asi 20 vojáků a techniku, informoval o tom ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) minulý týden oznámil, že v bývalém vojenském prostoru Dobrá Voda na Klatovsku v Národním parku Šumava je zhruba 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi.
„Ochrana přírody a našeho životního prostředí rozhodně patří do prioritních oblastí pro každou civilizovanou zemi v Evropě, a že bychom v těchto oblastech spořit peníze neměli, ale měli bychom věnovat tolik, kolik bude potřeba,“ říkal na tiskovce v areálu botanické zahrady Pavel. Zároveň však dodal: „Když jsem jenom velice rychle se informoval o tom, jak proběhlo dnešní jednání koaliční rady o škrtech v návrhu rozpočtu, tak se obávám, že teď asi není situace bavit se o tom, kde prostředky navýšit.“
Varování před dalšími čistkami
Na tiskovce se dostal i k dalším aktuálním politickým krokům – třeba k vysvětlení svého veta novely zákona o státních zaměstnancích.
„V pondělí, když jsme měli schůzku s premiérem Babišem, tak jsem ho informoval o tom, že nevidím jinou možnost než ten zákon vetovat, protože ho považuji v principu za špatný,“ podotkl Pavel. Vadí mu i to, že jde dle něj proti zásadám jako profesionalizace státní správy, její odpolitizování a nezávislost na politicích.
„Vytváří podmínky, aby s příchodem každé vládní garnitury došlo k širokým výměnám úředníků bez ohledu na to, jestli jsou, nebo nejsou kvalifikovaní – v podstatě v závislosti na tom, jestli budou, nebo nebudou loajální. To rozhodně nepřispěje ke kvalitě státní správy,“ dodal Pavel.|E|
|T|Mladík zmizel při bouři na jezeře Most: Potápěči vyzvedli tělo!|D|17.9. 17:35|P| Policisté prověřují nález v jezeře Most, kde se na začátku srpna během bouřky ztratili dva paddleboardisté. Jednoho z nich záchranáři našli mrtvého u...|X|Mladík zmizel při bouři na jezeře Most: Potápěči vyzvedli tělo!
Policisté prověřují nález v jezeře Most, kde se na začátku srpna během bouřky ztratili dva paddleboardisté. Jednoho z nich záchranáři našli mrtvého už následující den, po druhém od té doby pátrají. Nyní soukromý potápěč upozornil na objekt připomínající lidské tělo na dně jezera. Nález se potvrdil, potápěči následně tělo vyzvedli.
Policisté ve čtvrtek odpoledne vyzvedli lidské tělo z jezera Most. Nevylučují, že by to mohl být mladík, po kterém pátrali od srpnové bouřky v regionu. Totožnost nalezené osoby musí potvrdit až genetická expertiza. Informovala o tom policie na síti X. Na přítomnost lidského těla policii dnes upozornil soukromý potápěč. Utonulého vyzvedli potápěči ze zásahové jednotky. S ohledem na pozůstalé nebudou policisté k případu v tuto chvíli poskytovat bližší informace.
Na jezeře při bouřce zůstalo šest lidí, čtyři se podařilo záchranářům dostat do bezpečí. Jednoho mrtvého paddleboardistu našli policisté o den později. Po druhém policie od té doby pátrala. Zpočátku s hledáním pohřešovaného pomáhali i policisté z jiných regionů a hasiči. Policisté také hodnotili kamerové záznamy, které nahráli potápěči pod vodou.
Jezero Most má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.|E|
|T|Stav podnikatele Morávka (†56) se po nehodě zlepšoval, ale… Náhlý zvrat a marný boj o život!|D|17.9. 17:24|P| V pouhých 56 letech zemřel spolumajitel investiční a developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Po nehodě ve Španělsku byl několik týdnů připouta...|X|Stav podnikatele Morávka (†56) se po nehodě zlepšoval, ale… Náhlý zvrat a marný boj o život!
V pouhých 56 letech zemřel spolumajitel investiční a developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Po nehodě ve Španělsku byl několik týdnů připoutaný na nemocniční lůžko, pak přišla smutná zpráva. Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Podporoval sport, miloval jídlo a víno.
V noci na čtvrtek 17. září zemřel spolumajitel investiční a developerské skupiny Richard Morávek (†56). Při srpnové nehodě na dovolené ve Španělsku utrpěl vážné poranění hlavy na golfovém vozíku, po kterém skončil na dlouhé týdny v nemocnici. Nejdříve ve španělské, později byl převezen do České republiky.
Na začátku září iDnes.cz informoval, že se zdravotní stav zraněného podnikatele rychle zlepšuje. Dva týdny poté ale přišla šokující zpráva. Podle informací blesku na přelomu týdne přišel krutý zvrat a lékaři nakonec po boji o jeho život museli konstatovat smrt.
Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Dlouhodobě podporoval sport a přibližně deset let byl místopředsedou České bowlingové asociace. Měl mnoho koníčků včetně gastronomie, vína, živé hudby a počítání z hlavy. V posledních letech se věnoval józe a meditaci.
Do podnikání se vrhnul už v roce 1992 a rozjel velkoobchod s potravinami. Z Thajska dovážel ananasy a další exotické suroviny. Později přesedlal na oblast investic a developmentu. V roce 2015 založil developerskou skupinu Redstone, se kterou cílil především na Prahu, Olomouc a Pardubice.
Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze. V Olomouci skupina spolupracovala na provozu nákupního centra Galerie Šantovka či nové administrativní budovy Envelopa Office Center, kterou postavila. Správu těchto aktiv Redstone zajišťuje pro vlastníka, jímž je Max Realitní Fond SICAV.
Redstone chystá další developerské projekty. V Olomouci chce u nákupního centra Galerie Šantovka postavit poslední část projektu nové městské čtvrti Šantovka. Několikamiliardová investice zahrnuje stavbu několika budov s obchody, gastronomickými provozovnami, divadelním i koncertním sálem, čtyřhvězdičkový hotel, rezidentní část i výškovou budovu Šantovka Tower. V Olomouci Redstone chystá také městskou čtvrť Nová Velkomoravská, jejíž součástí má být multifunkční hala.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.|E|
|T|Účastnice Zrádců Zdislava Pokorná: Za známou tvář zaplatila daň!|D|17.9. 17:05|P| Stala se jednou z mála známých tváří třetí řady Zrádců. V úvodu natáčení ale neměla Zdislava Pokorná (29) ani tušení, jak velké trable jí povolání in...|X|Premiérový díl napínavého detektivního pořadu byl odvysílán ve středu 16. září. Diváci se tak skrz své obrazovky seznámili s letošními účastníky, mezi které patří kromě influencera Jana Špačka (27) i novinářka Zdislava Pokorná. „Jsem fanda téhle hry, takže jsem moc ráda, že mohu být její součástí,“ prozradila Blesku v prostorách pražského Kongresového centra, kde se odehrávalo slavnostní promítání.
Sama si přála stát se Věrnou a letos poprvé odhalit všechny Zrádce. Velmi rychle jí ale došlo, že oproti svému reálnému životu bude muset mnohem více sázet na intuici. „V práci jsem zvyklá skládat věci na základě faktů a důkazů. Jenže tady to prostě vůbec není možné, protože na začátku se člověk nemá absolutně čeho chytit,“ přiznala Pokorná.
Zatímco ostatní soutěžící si mohli vybrat, co o sobě prozradí a co ne, ona o tuto možnost kvůli své profesní pověsti přišla. „Dopředu jsem se toho tolik nebála, ale po prvních dvou dnech mi došlo, že to bude strašně určovat moji hru do všech dalších dílů,“ vysvětlila novinářka, která v minulosti publikovala sérii investigativních zjištění týkajících se působení kancléře Vratislava Mynáře (59) a poradce Martina Nejedlého (60) na Pražském hradě.
Přesto se u publika okamžitě zařadila mezi hlavní favority. „Popravdě, v životě by mě nenapadlo, že by na to někdo koukal právě kvůli mně,“ dodala skromně s úsměvem.|E|
|T|ONLINE: Fico navštíví Ukrajinu. A mrtvý kapitán po útoku Rusů na civilní loď v Černém moři|D|17.9. 17:04|P| Slovenský premiér Robert Fico navštíví v pátek Ukrajinu, není zatím jisté, jaký tam bude mít program. A Rusové zasáhli při dalším útoku civilní nákla...|X|ONLINE: Fico navštíví Ukrajinu. A mrtvý kapitán po útoku Rusů na civilní loď v Černém moři
Aktualizováno -
17. září 2026
•
17:04
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Slovenský premiér Robert Fico navštíví v pátek Ukrajinu, není zatím jisté, jaký tam bude mít program. A Rusové zasáhli při dalším útoku civilní nákladní loď v Černém moři. Při útoku zahynul kapitán, tvrdí Ukrajina. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Americký prezident Donald Trump dnes na své sociální síti Truth Social napsal, že bylo dosaženo pokroku, který má vést ke zřízení základny americké armády v Polsku. V této souvislosti šéf Bílého domu vyzdvihl úsilí polského prezidenta Karola Nawrockého. Polsko o větší zastoupení spojenců z řad NATO na východním křídle usiluje od začátku ruské invaze na Ukrajinu.
19:43
17. 9. 2026
Situace nikdy nebyla tak vážná a vypjatá, pokud jde o možnost celoevropského vojenského konfliktu, jako je tomu nyní, řekl Fico podle Úřadu vlády.
19:28
17. 9. 2026
OBRAZEM: Slovinský ministr zahraničí Tone Kajzer a ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha si podávají ruce před jednáním v Kyjevě na Ukrajině.
18:09
17. 9. 2026
!
Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu, včetně Polska. Dnes to v projevu v Sejmu řekl polský premiér Donald Tusk. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině.
16:57
17. 9. 2026
Slovenský premiér Robert Fico v pátek navštíví Ukrajinu. Dnes to oznámil šéf polské vlády Donald Tusk, který se tam také chystá a se svým slovenským kolegou se sejde. Píší o tom server Onet.pl nebo agentura Ukrinform.
Tusk dnes na tiskové konferenci po jednání s rakouským premiérem Christianem Stockerem ve Varšavě mluvil o prodloužení sankcí Evropské unie proti Rusku. Země sedmadvacítky ohledně toho zatím nenašly kompromis a podle dřívějších informací serveru Politico bylo proti zejména Slovensko, které podle všeho žádá vyškrtnutí dvou jmen ze seznamu. Vypuštění jednoho jména, konkrétně rusko-uzbeckého miliardáře Ališera Usmanova, žádá i Francie.
16:17
17. 9. 2026
K lepší dostupnosti dárcovské krve na Ukrajině přispěje speciální vozidlo, které vyrobila česká společnost Royax. Mobilní jednotka, která vznikla přestavbou autobusu Iveco Crossway, umožní zdravotníkům odebírat krev mimo stálá transfuzní centra a oslovovat dárce přímo v jednotlivých městech. Zlepší se tak dostupnost dárcovské krve a krevních přípravků v době, kdy je ukrajinský zdravotnický systém vystaven mimořádné zátěži. Projekt za deset milionů korun financovalo ministerstvo zahraničí prostřednictvím programu zahraniční rozvojové spolupráce CzechAid. Jednotku bude využívat Dnipropetrovská oblastní transfuzní stanice v Dnipru, sdělil dnes ČTK výkonný ředitel firmy Royax Tomáš Janeček.
14:19
17. 9. 2026
V Rusku v pátek začínají parlamentní volby. I přes zákaz ruského nejvyššího soudu se jich zúčastní někteří představitelé strany Jabloko, která odmítá válku na Ukrajině, píše agentura Reuters.
Jednou z asi desítky moskevských kandidátů za Jabloko je Polina Lermantová. Zatímco na digitálním billboardu za jejími zády běží reklama vyzývající Rusy, aby se přihlásili do bojů na Ukrajině, 24letá politička rozdává kolemjdoucím letáčky. Ty lidi vyzývají, aby v parlamentních volbách, které začínají v pátek, hlasovali pro mír.
12:45
17. 9. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni, 17. 9. 2026.
11:30
17. 9. 2026
Volodymyr Zelenskyj jmenoval nového generálního prokurátora Ukrajiny. Ukrajinský prezident pověřil Antona Kovalského, šéfa Chmelnycké oblastní prokuratury.
Předchozí generální prokurátor Ruslan Kravčenko byl Zelenským odvolán z funkce 14. září. Jeho konec ve funkci přišel na pozadí velkého politického a korupčního skandálu.
10:18
17. 9. 2026
Evropa potřebuje silné vedení a musí spolu se Spojenými státy dostat ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a ruského prezidenta Vladimira Putina k jednacímu stolu, řekl dnes premiér Andrej Babiš (ANO) na Pražském obranném summitu. Kritizoval také nedostatečný důraz na mír v současné evropské bezpečnostní debatě. Uvedl, že na obranných konferencích, kterých se účastní, slovo mír prakticky neslyší a pozornost se soustředí především na vojenskou sílu.
Babiš upozornil, že válka na Ukrajině dnes trvá 1666 dní, tedy podle něj o 99 dní déle než první světová válka. "Nebojím se to říct nahlas. Cesta, po které nyní svět kráčí, nevede k bezpečí. Vede přímo k branám pekla. Vede nás ke třetí světové válce," řekl dnes premiér.
09:14
17. 9. 2026
Ve čtvrtek večer bylo nad ruskými regiony zachyceno 641 dronů, oznámilo ruské ministerstvo obrany. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Drony zaútočily na 20 ruských regionů, anektovaný Krym a také na vody Azovského, Kaspického a Černého moře, uvádí správa ruského vojenského ministerstva.
07:50
17. 9. 2026
V ruském městě Jaroslavl poškodil ukrajinský dronový útok tamní rafinerii. Podle agentury Reuters to dnes uvedl gubernátor regionu Michail Jevrajev s tím, že hasiči se snaží uhasit vypuklý požár.
05:50
17. 9. 2026
Ruské vzdušné údery zranily v noci na dnešek deset lidí v Kyjevě a tři další včetně dítěte v Oděse, kde byla zasažena 19patrová obytná budova. S odvoláním na ukrajinské úřady to píše agentura AFP.
Při útocích v Kyjevě byly v Solomjanské a Dniprovské čtvrti poničeny obytné a kancelářské budovy a zničeno skladiště, uvedl starosta města Vitalij Kličko.
05:49
17. 9. 2026
!
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Americká Sněmovna reprezentantů ve středu schválila rozsáhlý balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Pro návrh zákona, který již v srpnu schválil Senát, podle agentury AP hlasovalo v republikány ovládané dolní komoře amerického parlamentu 262 poslanců, přičemž 159 jich bylo proti. Aby sankční zákon vstoupil v platnost, musí ho podepsat prezident Donald Trump.
Zákon má americkému prezidentovi umožnit uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči vysoce postaveným ruským představitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí
22:12
16. 9. 2026
Vážení čtenáři, přejeme dobrou noc, online zpravodajství k Ukrajině pokračuje zase ráno.
21:46
16. 9. 2026
Jeden člověk zahynul a devět lidí utrpělo zranění při ruském bombardování města Sumy na severovýchodě Ukrajiny. Nepřítel zasáhl město Sumy naváděnými leteckými pumami, které zničily a poškodily rodinné domy, hospodářské budovy a civilní vozidla. Podle prvních informací bylo zraněno devět lidí, včetně dvou dětí. Jeden muž na následky zranění zahynul v nemocnici, uvedli záchranáři na sociální síti.
21:04
16. 9. 2026
„Dnes ráno byl v důsledku ruského útoku zcela zničen náš sklad v Kyjevě. Vyhořel do základů,“ informuje Nadace Oleny Zelenské. „Nejdůležitější je, že nikdo z lidí nebyl zraněn. Děkujeme jednotkám Státní služby pro mimořádné situace Ukrajiny, které zasahovaly na místě, za rychlost a profesionalitu.“
Nadace první dámy specifikuje, že ve skladu byla uložena humanitární pomoc, kterou nadace nakupovala a přijímala od partnerů za účelem dalšího předání dětem, rodinám a zařízením v různých regionech Ukrajiny. „Mezi zničeným majetkem jsou generátory, domácí spotřebiče, notebooky, tablety, elektronické knihy, zdravotnické vybavení a mnoho dalšího. Veškerá tato pomoc měla konkrétní účel: podpořit vzdělávání dětí, fungování vzdělávacích zařízení a nemocnic a pomoci rodinám v různých regionech Ukrajiny.“
20:39
16. 9. 2026
Kubánec, kterého v noci na dnešek obvinilo americké ministerstvo spravedlnosti ze spolupráce s ruskými rozvědkami, v roce 2024 koordinoval žhářské útoky nejméně ve čtyřech zemích EU, včetně Česka. Informovala o tom německá stanice Deutsche Welle (DW), podle které pětatřicetiletý Oemis Romagoza Durruthy nařídil jím zrekrutovanému muži mimo jiné zapálit autobusové depo v České republice.
Časové období by odpovídalo žhářskému útoku v autobusovém depu na pražském Klíčově. Z útoku byl v roce 2025 usvědčen šestadvacetiletý Kolumbijec, který si za terorismus odpykává trest osmi let vězení.
18:20
16. 9. 2026
Ruský ministr obrany Andrej Belousov udělil vyznamenání kapitánovi fregaty, která v pondělí v mezinárodních vodách u pobřeží Dánska vystřelila dvě světlice k dánskému vojenskému vrtulníku a stroj jen těsně minula. Dnes o tom podle serveru The Moscow Times informovalo ruské ministerstvo obrany.
Jméno kapitána zveřejněno nebylo, ale ministr mu udělil medaili Za odvahu. Ocenil jeho „šikovné a rozhodné jednání“. Podle Moskvy fregata Soobrazitělnyj odpálením dvou světlic „zabránila provokaci ze strany dánského vrtulníku“. Helikoptéra poté od ruské lodě odletěla.
17:34
16. 9. 2026
Soud v Moskvě nařídil propustit z vazby čtyři řidiče kamionů, z nichž loni na jaře vylétly drony ukrajinské tajné služby k útokům na vojenské letecké základny v Rusku. Píše o tom ruský Kommersant. Generální prokuratura podle něho odmítla schválit obžalobu z terorismu a dalších zvlášť závažných trestných činů, kterou sestavil ruský Vyšetřovací výbor.
Podle vyšetřovatelů řidiči patřili do skupiny, kterou ukrajinská tajná služba SBU naverbovala kvůli páchání teroristických útoků v Rusku. V čele této skupiny údajně stojí manželský pár původem z Ukrajiny a ještě jeden člověk. Ruské úřady po této trojici vyhlásily pátrání.
Část řidičů pracovala pro firmu zaregistrovanou na šéfa skupiny, ostatní si najal.
Video Operace Pavučina: Drtivý úder Ukrajinců na ruské bombardéry - SBU
Video se připravuje ...
17:32
16. 9. 2026
Nadcházející volby ukáží, že miliony Rusů podporují armádu bojující ve válce proti Ukrajině a také semknutost Ruska, prohlásil ruský prezident Vladimir Putin dnes v podvečer v televizním projevu k národu. Šéf státu vyzval k co největší účasti v nadcházejícím hlasování. Účast ve volbách bude společným příspěvkem k vítězství Ruska, prohlásil.
V Rusku začne v pátek třídenní...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bratranec Karlose Vémoly se podnikání nebojí. Honza z Love Islandu má už od osmnácti vlastní živnost|D|17.9. 17:02|P|Jan Vémola se v nové řadě Love Islandu představil jako mladší bratranec známého MMA zápasníka Karlose Vémoly, na diváky zapůsobil zase svým upřímným v...|X|Jan Vémola se v nové řadě Love Islandu představil jako mladší bratranec známého MMA zápasníka Karlose Vémoly, na diváky zapůsobil zase svým upřímným vztahem ke stejně staré rusovlasé Viki, kdy sledujeme v přímém přenosu lásku na první pohled. Dvaadvacetiletý Honza má ale vedle slavného příjmení také vlastní podnikání, do kterého se pustil velmi mladý. Živnost si založil už krátce před devatenáctými narozeninami.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zrádci po setmění: Noční odchody hvězd! Rozjařená Farna zase bez manžela|D|17.9. 17:01|P|Na velkolepé premiéře Zrádců zazářilo mnoho známých tváří, které s oblíbenou reality show (zatím) nemají co do činění. Po akci se samozřejmě už čile s...|X|Na velkolepé premiéře Zrádců zazářilo mnoho známých tváří, které s oblíbenou reality show (zatím) nemají co do činění. Po akci se samozřejmě už čile spekuluje, která z celebrit by se mohla objevit ve čtvrté sérii, která má plná známých osobností. Premiéru si hodně užila hvězdná zpěvačka Ewa Farna. Nikoho asi nepřekvapí, že akci opět pojala jako dámskou jízdu a přišla bez manžela Martina.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Mrazivé detaily návratu Céline Dion: V bolestech ji podpírají!|D|17.9. 16:30|P| Populární, leč vážně nemocná zpěvačka Céline Dion (58) navzdory svým zdravotním obtížím dál rozdává fanouškům úsměvy a snaží se s nimi zůstat v konta...|X|Kanadská pěnice Céline Dion aktuálně exceluje v Paříži, kde odehrává svou pětitýdenní sérii koncertů. Osmapadesátiletá hvězda a interpretka nesmrtelného hitu My Heart Will Go On z filmu Titanic si pravidelně nachází čas také na své fanoušky, kteří na ni čekají před hotelem. Z otevřených dveří luxusního automobilu je zdraví, mává jim a posílá polibky. Když nastupovala do auta, dokonce vylezla výš, aby na zástup lidí lépe viděla a mohla se s nimi jaksepatří rozloučit.
Fotografie z pařížských ulic ale odhalily detail, který při běžném pohledu snadno unikne. Za zpěvačkou byl v podřepu její osobní strážce, který jí dlaní přitisknutou na záda nenápadně poskytoval oporu. Céline se tak mohla bezpečně vyklonit směrem k davu a dál rozdávat úsměvy, přestože její tělo zjevně potřebovalo pomoc. Bodyguard se přitom sklonil tak, aby se pokud možno nedostal do záběru a nenarušil okamžik, který slavná zpěvačka sdílela se svými příznivci.
Nešlo přitom o první situaci, kdy jí osobní strážce pomáhal. Hudební legenda se totiž od konce roku 2022 potýká se vzácným syndromem ztuhlé osoby (stiff-person syndrom, SPS), který způsobuje svalovou křeč a problémy s pohybem. Céline proto na veřejnosti často potřebuje někoho, kdo ji při chůzi nebo náročnějších pohybech podepře. Přesto se snaží, aby její zdravotní stav nestál mezi ní a lidmi, kteří ji celé roky podporují.
Právě drobný moment z Paříže tak ukazuje i druhou stránku jejího návratu na pódia. Za zářivým úsměvem a energií, kterou zpěvačka na pódiu věnuje svému oddanému publiku, se skrývá každodenní boj s nemocí. Céline ale ani v těžkých chvílích neztrácí odhodlání. I když potřebuje pomoc, tak jako před hotelem Royal Monceau, chce dál stát před svými fanoušky a dát jim najevo, že je ráda, že jsou stále s ní...|E|
|T|Lovkyně Míša Fialová a největší výstřih Zrádců: Narostly mi po miminu, tak jsem je přišla ukázat!|D|17.9. 16:30|P||X|

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Macinka: Schodek klesne o jednotky miliard. Okamura se chlubil uniformami a masem pro vojáky|D|17.9. 16:16|P| O jednotky miliard klesne nakonec schodek 389 miliard korun, uvedl po dnešním jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů vicepremiér Petr Macinka (Motoris...|X|Macinka: Schodek klesne o jednotky miliard. Okamura se chlubil uniformami a masem pro vojáky
O jednotky miliard klesne nakonec schodek 389 miliard korun, uvedl po dnešním jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů vicepremiér Petr Macinka (Motoristé). Vláda bude řešit rozpočet na své pondělní schůzi. Tomio Okamura (SPD) dnes kritizoval, že se koalice neshodla na škrtnutí 7,5 miliard Kč výdajů na obranu, na druhou stranu chválil, že vojáci dostanou nové uniformy a více masa a zeleniny.
- Lídři ANO, SPD a Motoristů dnes dospěli k dohodě, která umožní schválit v pondělí na jednání vlády návrh státního rozpočtu na příští rok, řekl novinářům předseda Motoristů Petr Macinka.
- Původní schodek 389 miliard korun se sníží o jednotky miliard.
- Další reálnou úsporu až 20 miliard by měly přinést legislativní návrhy, se kterými přijde kabinet do konce roku, do schvalovaného zákona o rozpočtu se ale ještě nepromítnou.
- V roce 2028 by měl schodek klesnout minimálně o 60 miliard, řekl Macinka.
- MInistryně financí Alena Schillerová (ANO) dříve řekla, že vidí prostor pro škrty v jednotkách miliard korun.
- Opozice označuje navrhovaný deficit v době hospodářského růstu za neobhajitelný.
V pondělí má být na vládě schvalován rozpočet, dnes ráno se sešla koaliční rada. Macinka promluvil o škrtech. „Já musím za Motoristy říct, že se nám podařilo dospět k nějaké dohodě, která umožní, aby ten rozpočet byl v pondělí na vládě schválen,“ uvedl Macinka.
„Dojde ke snížení toho schodku v řádu jednotek miliard, já teď nemohu říct přesně kolik, bude to symbolicky, ale jednotky miliard – ministerstvo financí to musí dopočítat tak, aby to v pondělí mohlo být předloženo na vládu,“ podotkl Macinka.
„Naši koaliční partneři se zavázali k tomu, že ještě v průběhu letošního roku dojde k načtení legislativních návrhů, které reálně sníží schodek toho rozpočtu o dalších aspoň 20 miliard,“ tvrdí šéf Motoristů, podle kterého se koaliční partneři zavázali, že v rozpočtu na rok 2028 má dojít ke snížení schodku „minimálně o 60 miliard“.
V rozpočtových jednáních neuspěli Motoristé s návrhem na obnovení karenční doby, tedy prvních tří dnů nemoci zaměstnance bez náhrady výdělku. Podle Macinky se tak diskuse nejspíš jen posunula o rok.
Macinka: Dělali jsme, co jsme mohli
„Dělali jsme, co jsme mohli (…) S tímto výsledkem my jsme více méně spokojeni, jakkoliv s výší schodku není možné být spokojen nikdy, ale v rámci možného jsme udělali, co šlo,“ tvrdil Macinka.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) podle lídrů menších koaličních stran na základě jednání připraví konečný návrh zákona na pondělní zasedání kabinetu. „Potvrzuji dohodu, nebudu ji do pondělního jednání specifikovat,“ řekla ministryně novinářům. Schodek podle ní bude nižší než je současný vládní návrh.
Uniformy pro vojáky
Klesnout by neměly navrhované výdaje na obranu, jak zmiňoval před jednáním koalice šéf SPD Tomio Okamura. Podle Macinky je potřeba dodržet závazek dát na obranu dvě procenta hrubého domácího produktu.
„Chtěli jsme snížit výdaje na zbrojení o 7,5 miliardy korun a přesunout tyto peníze k občanům ČR. Koaliční partneři bohužel odmítli snížit výdaje na zbrojení,“ postěžoval si Okamura.
Vojáci dostanou podle Okamury valorizaci platu a „od příštího roku zvedáme všem občanským pracovníkům na ministerstvu obrany také platy, počítáme cirka s 5000 Kč měsíčně navíc pro občanské zaměstnance a počítáme i s valorizací platů vojáků, aby se měli lépe“, uvedl Okamura.
„Chceme investovat do lepšího vybavení vojáků, všechno je odsouhlaseno. Dostanou nové uniformy z kvalitnějších, vzdušnějších a odlehčenějších materiálů i nový typ maskáčů. Výstroj vojáci dostanou lepší, aby byli motivovaní, dále dostanou lepší stravu. Dneska se sice splní normy, ale vojáci mají v noci často hlad a musí se dojídat individuálně, aby neměli hlad. Také my jim zlepšíme stravu, více masa, více zeleniny, více ovoce ,“ dodal Okamura s tím, že vojáků je kolem 30 tisíc.
Méně pro Ukrajince
SPD je podle Okamury spokojená s dohodou o růstu důchodů v příštím roce. Blíží se částce 500 až 600 korun, kterou žádala. Přesnou výši oznámí vláda po schválení rozpočtu. Zákonná valorizace vychází podle ministra práce Aleše Juchelky (ANO) na 270 korun. Vláda ji může zhruba o 300 korun navýšit.
Koalice podle Okamury počítá i se snížením dávek Ukrajincům o čtyři miliardy korun. „My požadovali úplné škrtnutí, což je dohromady asi 12 miliard,“ řekl Okamura.
Juchelka později novinářům řekl, že součástí dohody je, že SPD připraví poslanecký návrh ke změně dávek. "Musíme najít model, tak aby byl spravedlivý pro všechny, kteří dočasnou ochranu mají," konstatoval. K růstu důchodů se nechtěl blíže vyjadřovat, souhlasí ale s tím, že valorizace o 270 korun by byla příliš nízká. Potvrdil, že si Schillerová vyhradila na pondělí informování o přesných částkách.|E|
|T|Jiří Korn (77) odtajnil soukromí: Tyhle fotky dělí 30 let!|D|17.9. 16:00|P| Takhle by chtěl nejeden důchodce vypadat a žít. Jiří Korn stále zvládá náročné choreografie a pohybově téměř nezaostává za výrazně mladšími tanečníky...|X|Před třemi lety z něj dcera Kristina (33) udělala dědu a on se do nové role rychle vžil. Když mu čas dovolí, tak rád s vnučkou tráví čas.
Je nejen aktivní na jevišti, ale i v soukromí. Jezdí na kole a na snowboardu, hraje ale stále i svůj milovaný golf.
„Při tancování musíte mít napnuté všechny svaly, ale když zpíváte, musíte dýchat, a skloubit to je náročné. Ale nestěžuji si. Není důvod a bylo by to i zbytečné. Mohu být rád, že ještě můžu chodit. Když hraji golf, dva dny mě všechno bolí. Stáří je kruté, ale nelámu si tím hlavu. Tělo zatím funguje,“ přiznal otevřeně pro Žena.aktuálně.cz zpěvák.
Nedávno se Jiří navíc pochlubil 30 let starou fotkou s dcerou, která tehdy zdobila titulní stranu populárního magazínu, dnes již neexistujícího.
„Některé obálky jsou malým návratem v čase,“ má jasno Korn. O 30 let později by takto mohl pózovat místo dcery právě s vnučkou.|E|
|T|Babišova Tünde Bartha opouští městský byt za 11 tisíc Kč. S manželem ale žádají omluvu|D|17.9. 15:55|P| Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha byla nucena vyklidit městský byt na pražském Žižkově. Nemovitost musela vystěhovat po konfliktu s radnicí Prahy 3. Pod...|X|Babišova Tünde Bartha opouští městský byt za 11 tisíc Kč. S manželem ale žádají omluvu
Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha byla nucena vyklidit městský byt na pražském Žižkově. Nemovitost musela vystěhovat po konfliktu s radnicí Prahy 3. Podle vyjádření nechce věc spolu s manželem Kolomanem dál eskalovat, požadují však od městské části omluvu a výpověď považují za neoprávněnou, uvedlo Echo24.
Tünde Bartha vede spor kvůli městskému bytu, za který platila necelých 11 tisíc korun. Dle zjištění Deníku N však šéfka Úřadu vlády nastálo žije v Průhonicích, kde si pronajímá byt od Babišovy společnosti Imoba. Městský byt údajně mezitím využívaly dvě studentky ze Slovenska. Dle šéfky Úřadu vlády se však nejednalo o komerční podnájem, ze kterého by měla nějaký zisk.
Městská část rozhodla o výpovědi nájmu letos v červnu. Důvodem má být porušení podmínek nájemní smlouvy. Tünde Bartha dle Prahy 3 konkrétně porušila část smlouvy, která ji zakazuje přenechání bytu třetím osobám bez předchozího souhlasu pronajímatele.
„S důvody Výpovědi zásadně nesouhlasíme. V ní uvedené závěry jsou zcela nesprávné a zakládají se výlučně na hrubě zkreslených domněnkách vycházejících z blíže nespecifikovaných veřejně dostupných informací a sdělení a neodpovídají skutečnému právnímu a faktickému stavu věci,“ ohraili se Tünde a Koloman Bartha v dopisu radnici, uvádí Echo 24.
Tünde Bartha a její manžel odmítají, že by byt neoprávněně podnajímali. Dle jejich slov o přítomnosti dalších osob radnici obeznámili již v srpnu 2025 a údajně došlo i k navýšení plateb spojených s užíváním bytu.
Dívky navíc podle vedoucí Úřadu vlády využívaly byt bezplatně a nebyla s nimi uzavřena žádná podnájemní smlouva. Podklady a důkazy městské části byly dle externí advokátní kanceláře nedostatečné.
„Jsme nuceni se proti výpovědi bránit soudní cestou, a to na základě žaloby, kterou jsme podali k Obvodnímu soudu pro Prahu 3. Současně jsme se rozhodli přistoupit k vyklizení Bytu, který jsme připraveni Městské části P3 před skončením výpovědní doby protokolárně předat. Tímto krokem v žádném případě nepřipouštíme důvodnost Výpovědi, ale činíme tak pouze a výhradně ve snaze předejít dalším štvavým a nenávistným projevům a psychickému a mediálnímu nátlaku vůči členům naší rodiny a domácnosti (včetně kamarádek naší dcery) a jejich zatahování do politické kampaně,“ stojí v dopise radnici.
Manželé však nabízejí i možnost, jak celou situaci vyřešit i bez pokračování soudního sporu. Bartha a její manžel požadují přehodnocení dosavadního postupu ze strany Prahy 3 a trvají na adekvátní omluvě.
Babiš se Barthy zastával
Své pravé ruky se po rozhoření sporu o žižkovský byt v červnu v rozhovoru pro Blesk zastával i premiér Andrej Babiš (ANO). Již dříve uvedl, že má Bartha dokonce ochranku. „Přijala se opatření, protože ji vyhrožovali dost brutálně,“ tvrdil.
Na dotaz, zda je v pořádku, aby vrcholná státní úřednice měla k dispozici levný mětský byt s nájemným 11 tisíc korun, pak Babiš odpovídal slovy: „ Má ho 20 let. Nemá ho, jak měl Bek (exministr školství - pzn. red.) od vlády 57 000 nájem, exkluzivní byt a přitom nechodil ani do práce a ještě si kupoval nějakou aplikaci, aby mohl být doma na Moravě. Není to politička. Samozřejmě je to zase jenom útok na mě. Já za ní samozřejmě jako stojím. Je to extrémně výkonná paní, která má obrovské zkušenosti,“ říkal v pořadu Ptám se, pane premiére.|E|
|T|Trump znovu hrozí Evropě obchodní válkou: „Je to k smíchu!“ Na půdě EU tleskali premiérovi Kanady|D|17.9. 15:40|P| Americký prezident Donald Trump opět pohrozil EU dalšími cly i přerušením obchodu. Reagoval tak na prohlášení předsedkyně Evropské komise Ursuly von ...|X|Trump znovu hrozí Evropě obchodní válkou: „Je to k smíchu!“ Na půdě EU tleskali premiérovi Kanady
Americký prezident Donald Trump opět pohrozil EU dalšími cly i přerušením obchodu. Reagoval tak na prohlášení předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové, že by se Kanada měla stát prvním přidruženým členem EU. Trump to během návštěvy Severní Karolíny označil za možný projev nepřátelství, píše agentura AFP. Kanadský premiér Mark Carney dnes promluvil k Evropskému parlamentu ve Štrasburku. A sklidil opakovaně potlesk.
„Myslím, že je to k smíchu,“ odpověděl Trump na dotaz novinářů ohledně možnosti kanadského členství. „Pokud to udělají a pokud to budu považovat za akt nepřátelství, uvalím značná cla nebo přeruším s Evropou obchod, u mnoha věcí,“ cituje AFP prezidenta.
„Pokud se jedná o dobrý úmysl, pak je to v pořádku. Pokud se jedná o zlý úmysl, uvalíme na Evropu velmi masivní cla, je to možnost,“ dodal Trump.
Von der Leyenová ve středu v projevu v europarlamentu, kde byl přítomen i Carney, řekla, že by ráda usilovala o otevření dveří k tomu, aby se Kanada stala prvním přidruženým členem EU. Její slova vyvolala aplaus velké části plného sálu. „Toto není partnerství proti nikomu jinému, ale pro naši společnou sílu,“ řekla von der Leyenová ve zjevné narážce na Trumpa.
Trumpovy výroky zvýšily očekávání od Carneyho dnešního projevu ve Štrasburku, píše AP. Carney v lednové řeči na Světovém ekonomickém fóru (WEF) ve švýcarském Davosu varoval, že velké velmoci jako Spojené státy mohou využívat ekonomické závislosti menších zemí k tomu, aby je šikanovaly.
Kanada a Evropa jsou silnější, když spolupracují, a měly by tuto spolupráci co nejtěsněji rozvíjet v mnoha strategických oblastech, uvedl dnes Carney v europarlamentu. Zároveň v narážce na USA a Čínu řekl, že nechce společně vytvořit třetí mocenský blok, který jim má konkurovat. Nikdo ale nebude Kanadě diktovat, s kým má uzavírat partnerství, řekl později Carney novinářům ve zjevné narážce na Trumpovy pohrůžky.
„Kanada a Evropa jsou obě silné. Ale Kanada a Evropa jsou silnější společně,“ prohlásil Carney. Spolupráce s Kanadou podle něj může pomoci Evropě snížit závislost na zemích jako Čína v dovozu kritických surovin. Kanada má zásoby 34 důležitých nerostů, z nichž desítka je vysoce ceněna v technologiích pomáhajících s přechodem k čisté energetice, dodal Carney.
"Neusilujeme o moc, abychom ovládali druhé. Naopak, chceme získat odolnost, aby nikdo, nikdo nezískal kontrolu nad naším volným trhem, neohrožoval naši suverenitu, nehrozil naší územní celistvosti a nepodkopával naše svobody, demokracii nebo právní stát," řekl Carney europoslancům a opakovaně se dočkal ve Štrasburku potlesku.
Obchodní válka s Trumpem
Carneyho vláda, která v současnosti vede obchodní válku s Trumpovou administrativou, si podle médií stanovila prohloubení partnerství s EU za svou prioritu. Trump Kanadu podle agentury AP označil „za příšerného obchodního partnera“.
Kanadský předseda vlády přivítá lídry EU na kanadsko-evropském summitu v Montrealu 29. a 30. října. Očekává se, že strany budou jednat o podrobnostech nového navrhovaného partnerství.
Přibližně 70 procent kanadského exportu míří do Spojených států, což Kanadu činí obzvlášť zranitelnou vůči Trumpovým clům. Ottawa zavedla odvetná cla a odmítla požadavky, které podle Carneyho ohrožují suverenitu země. Evropa zvolila jiný přístup, když od odvetných cel ustoupila a akceptovala cla do 15 procent na většinu vývozu z EU do USA, poznamenala AP.|E|
|T|Zrádci se vrátili ve velkém stylu: Reakce plné údivu|D|17.9. 15:05|P| Začala třetí série Zrádců... a to velmi velkolepě, megalomanskou akcí v Kongresovém centru ve středu 16. září. Na prima+ byl pak první díl k vidění o...|X|Dlouho a dychtivě očekávaná třetí řada Zrádců své diváky rozhodně nezklamala. Od prvních minut servírovala akci, napětí i humor, které divákům dávkoval i hradní pán v podání herce Vojtěcha Kotka (38). Slavnostní premiéry v „Kongresáku“ se účastnila celá řada hvězd, z nichž některé pak nešetřily svým nadšením na sociálních sítích.
Modelka Natálie Kotková (32), účastnice Survivor Česko & Slovensko 2025, se svěřila, že měla několikrát během večera husí kůži. „WTF! Masterpiece zas a znovu, Markusi Krugu,“ vysekla poklonu režisérovi celého projektu, a u „bráchy“ Kotka žasla nad tím, že na scénu efektně dorazil na koni – a dokonce působivě proskočil obrazem.
Moderátor Jan Tuna (53), jenž zazářil v první řadě Zrádců, a úspěšně se probojoval až do finále, kde pak prohrál díky šikovné manipulaci zrádkyně Nicole Šáchové (28), se na akci dostavil ve stylovém kostýmu. Překvapil i svým „spektakulárním obličejem“, jak to sám nazval. Díky tomuto líčení lehce přípomínal upíra. „Zrádci jsou zpět! A ve velkém stylu! Klobouk dolů Markusi Krugovi a jeho týmu!“
Herečka Bára Fišerová, co na akci zapózovala s tajemným sluhou s maskou na tváři, zase odhalila, komu bude držet palce. „Těším se na Annelie... Měla jsem čest natočit s jejím tatínkem 3 krásné filmy, z nichž jeden mi zasáhl hlouběji do života,“ svěřila se. Kudrnatá makléřka totiž pochází se slavné rodiny: je dcerou herečky a dabérky Terezy Pokorné (65) a legendárního režiséra Juraje Herze (†83).
Ne všichni byli ale na místě, třeba Míša (35) a Roman (38) Tomešovi sledovali první díl z domova. Ale i tak si ho náležitě užili. „Jako to je strašnej masakr, á,“ hlásila Míša od televizní obrazovky. A nebyla jediná. Na sociálních sítích to doslova vře. „TO BYLO NAPROSTO FAMÓZNÍ!! Seděla jsem u toho s husinou až na pr*eli do slova a do písmene, a to jsme teprve na začátku!! Nemohu se dočkat dalších dílů,“ zní jeden z komentářů na oficiálním instagramu Zrádců.|E|
|T|Lékař o zákeřné rakovině slinivky: Topolánek a další jsou bezbranní. Test neexistuje|D|17.9. 15:00|P| Rakovina slinivky břišní neboli karcinom pankreatu patří mezi nejzávažnější onkologická onemocnění, se kterým mimo jiné bojuje i někdejší premiér a b...|X|Lékař o zákeřné rakovině slinivky: Topolánek a další jsou bezbranní. Test neexistuje
Rakovina slinivky břišní neboli karcinom pankreatu patří mezi nejzávažnější onkologická onemocnění, se kterým mimo jiné bojuje i někdejší premiér a bývalý šéf ODS Mirek Topolánek. Proč je tak nebezpečná? Jaké jsou její příznaky, a lze ji vůbec včas odhalit? Proč přibývá mladých pacientů s touto diagnózou? Nejen o prevenci, výzkumu a prognózách mluvil v Epicentru lékař Tomáš Grega z týmu profesora Zavorala gastrointestinální onkologie Ústřední vojenské nemocnice v Praze (ÚVN).
Česká republika se dlouhodobě řadí mezi země s vysokou úmrtností na karcinom pankreatu. Jedním z hlavních problémů je to, že nemoc bývá odhalena až v pokročilém stadiu, kdy jsou možnosti léčby omezené. A statistiky jsou neúprosné. V Česku onemocní rakovinou slinivky ročně více než 2 500 lidí a přibližně 2 300 jich na toto onemocnění zemře. Pět let od stanovení diagnózy podle dostupných statistik přežívá jen menší část pacientů. Otevřeně o nemoci mluví bývalý premiér Mirek Topolánek.
„Rakovina slinivky je tichý zabiják. První projevy jsou v podstatě až v období, kdy už je to onemocnění pokročilé, takže v těch časných stadiích ta nemoc o sobě vůbec nedává vědět. Takže to je ten problém u tohoto onemocnění,“ uvedl Tomáš Grega, lékař z týmu gastrointestinální onkologie profesora Miroslava Zavorala z ÚVN.
První příznaky mohou být nenápadné
Rakovina slinivky může dlouhou dobu probíhat bez výrazných příznaků. Lékař Grega ze své zkušenosti upozorňuje na několik situací, které by podle něj měly lékaře přimět ke zvýšené pozornosti a sepnout ten pomyslný maják.
„První příznak, který by mě trkl k dalšímu postupu je, pokud se objeví nevysvětlitelný váhový úbytek, když pacient udává, že zhubl pět procent své váhy během půl roku nebo deset procent během roku. Anebo v případě, že mu byla diagnostikována porucha glukózové tolerance nebo porucha metabolismu cukru nebo prediabetes, diabetes. U takového pacienta bych zpozorněl a poslal bych ho ideálně na CT břicha,“ uvedl lékař.
Bolest břicha nemusí nic znamenat, ale může varovat
Časné příznaky nádoru slinivky mohou být velmi nespecifické. Trávicí obtíže tak podle Gregy nemusí automaticky znamenat závažné onemocnění. Některé symptomy se ale mohou objevit i u pokročilejšího nádoru.
„Pokud se objeví bolest břicha, hlavně po jídle, nebo bolest zad na rozhraní hrudní a bederní páteře, eventuálně nějaké svědění kůže nebo žloutenka, tak už to je většinou pozdní příznak,“ dodal lékař.
Žádný jednoduchý test zatím neexistuje
Jedním z problémů při odhalování rakoviny slinivky je to, že neexistuje žádný jednoduchý a screeningový test, který by dokázal nemoc zachytit u běžné populace v raném stadiu. Ani běžné krevní odběry při preventivních prohlídkách nejsou schopné nádor spolehlivě vyloučit.
„Je to velmi problematické. V podstatě jediný test, který už se teď hodně opakuje v různých studiích a i v médiích, je zvýšená glykemie. Pokud je zvýšená glykemie nalačno, tak to je jediný test v tom základním odběru, který nás může posunout dál. Ale neexistuje žádná jiná odchylka. Ani ty onkomarkery nemají úplně specifický dopad na tu detekci. Jsme bezbranní v tomhle. Vůbec žádný jasný test na to není,“ posteskl si lékař.
Podle Gregy navíc u velké části pacientů není možné jednoznačně určit, proč právě u nich nádor vznikl. Přibližně deset procent případů podle něj souvisí s vrozenými či dědičnými formami onemocnění.
„Jenom malé procento lidí, deset procent, jsou vrozené nebo dědičné formy toho karcinomu pankreatu. Ale u 90 procent karcinomů pankreatu nevíme rizikový faktor,“ uvedl Tomáš Grega.
Kouření a alkohol riziko zvyšují
Mezi známé rizikové faktory patří například kouření, nadměrná konzumace alkoholu a nedostatek pohybu. Jejich význam ale podle Gregy nemusí být u rakoviny slinivky tak výrazný, jak se dříve předpokládalo.
„U tohoto nádoru kouření, nadměrná konzumace alkoholu a nedostatek pohybu zvyšují to riziko, ale zdá se, že ne až tak výrazně, jak jsme si mysleli. Ono to zvyšuje jednou víc, když člověk kouří nebo má nadměrný příjem alkoholu. Takže to riziko tam je, ale není tak velké,“ uzavřel lékař Tomáš Grega.|E|
|T|Vítězka Šáchová na nových Zrádcích: Panika na premiéře!|D|17.9. 15:00|P| Jako první vítězka Zrádců nemohla Nicole Šáchová (28) na premiéře nové řady chybět. Místo toho, aby si ji ale nedávno vdaná blondýnka naplno vychutna...|X|Své ano řekla Nicole partnerovi Martinovi koncem května. Skromný obřad v Mlýně Mitrovice v obklopení rodiny a přátel dopadl podle jejích slov na jedničku. „Vlastně proběhl až nad očekávání dobře, protože jsem měla hrozně málo času na přípravu a bylo to takové nízkorozpočtové a punkové, ale nakonec to bylo všechno krásné,“ prozradila Blesku.
Líbánky krásku, jež nově nosí příjmení Karafiátová, teprve čekají. „Letíme za týden do Norska a Finska,“ přiznala na premiéře třetí řady soutěže Zrádci v pražském Kongresovém centru. Právě tam ale dorazila viditelně rozrušená.
„Zrovna jsem měla panickou ataku, protože jsem někde ztratila prstýnek, tak doufám, že jsem ho nechala doma,“ objasnila vzápětí Nicole. Přesto se snažila večer užít a soustředit se na sledování hry, v níž před více než dvěma roky spoluhráče naprosto přechytračila a odnesla si z Křivoklátu nejen titul vítězky, ale i výhru téměř milion korun.
Letos však fandí věrným. „Myslela jsem si už loni, že to zrádci nezvládnou, že se hráči poučí a věrní budou silnější. Takže těžko očekávat, jak to letos dopadne, ale doufám, že vyhrají věrní,“ dodala.|E|
|T|Zemřela žena vysvěcená za komunistů na kněze: Pomáhala jeptiškám a rozpoltila církev|D|17.9. 14:33|P| Jedna z nejvýraznějších postav tzv. skryté církve za komunistické totality, Ludmila Javorová, zemřela v noci na čtvrtek v hospici v Rajhradě u Brna. ...|X|Ludmila Javorová patří, byla blízkou spolupracovnicí biskupa skryté církve Felixe Maria Davídka, který jí v prosinci 1970 vysvětil nejprve na jáhna a následně na kněze. V roce 1996 jí bylo sděleno stanovisko katolické církve, podle něhož je její svěcení neplatné a kněžskou službu nesmí vykonávat.
Javorová se však svého přesvědčení o vlastním kněžství nezřekla a až do konce života je chápala jako své povolání.
„Ludmila Javorová byla významnou osobností brněnské diecéze. Velmi jsem si jí vážil pro její vzdělanost, hluboký zájem o život církve i pro její dlouhodobou a obětavou práci ve farnosti. Před pár týdny jsem ji navštívil v nemocnici a setkání s ní pro mě bylo velmi osobní a obohacující. Budu na ni vzpomínat jako na mimořádnou ženu, která svůj život zasvětila službě druhým a církvi,” napsal brněnský biskup Pavel Konzbul.
Pomáhala vězněným jeptiškám
Javorová se narodila 31. ledna 1932 v Brně. K nejbližším spolupracovníkům Davídka patřila od roku 1964. Podílela se na budování společenství Koinótés, jedné ze struktur skryté katolické církve, která se snažila zajistit církevní život v podmínkách komunistické perzekuce.
Ludmila Javorovou zastávala i roli generální vikářky. Ta pomáhala zajistit duchovní a svátostnou péči ženám, například řeholnicím vězněným komunistickým režimem, k nimž mužští kněží neměli přístup.
Spor v církvi
Její svěcení však vyvolalo zásadní spor. Římskokatolická církev svěcení žen na kněze nepřipouští, podle jejího kanonického práva může svátost svěcení platně přijmout pouze pokřtěný muž.
O svém kněžství a postavení žen v církvi Javorová veřejně mluvila i v posledních letech života. Její zkušenost zachytil také knižní rozhovor Ty jsi kněz navěky. Javorová v něm své kněžství popisovala jako poslání a povolání, jehož se podle svého přesvědčení nemohla zříci ani poté, co jí bylo zakázáno kněžskou službu vykonávat.
VIDEO: Příchod papežské nuncia a církevních prelátů na blahořečení zavražděných kněží Jana Buly a Václava Drboly. (6. června 2026)|E|
|T|Velkolepé finále Zrádců v O2 areně: Lístky až za 50 tisíc!|D|17.9. 14:30|P| Zrádci jsou obrovský fenomén a obrovský zájem o premiéru prvního dílu v Kongresovém centru to jenom dokazuje. Lidé byli ochotni platit vysoké částky,...|X|„Finále si zaslouží něco většího. 2. prosince se O2 arena zahalí do zelené kápě a všichni společně v ní prožijeme poslední epizodu, silné emoce a jedinečnou show, na kterou nezapomeneme. Takový večer nemá obdoby ani ve světě. Staňte se součástí historie,“ lákají tvůrci své fanoušky na slavnostní premiéru posledního dílu Zrádců s tím, že je čekají tři hodiny napětí, emocí, nečekaných zvratů a zrady a jedinečné živé show, která doplní promítání finálového dílu na jedny z největších obrazovek, které kdy O2 arena viděla.
Celý večer kreativně povede režisér Markus Krug (36). Projekt, který vzniká ve spolupráci televize Prima, Bestsportu a digitální agentury Close friends, navazuje na vyprodané Kongresové centrum při premiéře prvního dílu třetí řady Zrádců. Prodej vstupenek pro veřejnost odstartuje ve čtvrtek 24. 9. ve 12:00 a na oficiálních stránkách už běží odpočet, přičemž předplatitelé prima+ budou mít možnost zakoupit lístky na tuto událost v exkluzivním předprodeji.
Kromě klasických lístků, jejichž ceny začínají na tisícovce a zvyšují se podle blízkosti ke stagei, mohou fanoušci sáhnout po výrazně dražších speciálních balíčcích. Nejexkluzivnější z nich nese název „konkláve“ a za neuvěřitelných 50 tisíc korun nabídne místo přímo v centru finálového dění. Součástí balíčku je také příjezd autem přímo na plochu O2 areny, a to společně s hráči, Meet & Greet se soutěžícími této i předchozích sérií, výstava rekvizit a kostýmů ze hry, a také catering.
Ani další prémiové vstupenky na Poslední stůl nejsou zrovna pro každou peněženku. Za 30 tisíc korun mohou „verbovaní zrádci“ získat lístek do lounge vybudované s tím nejlepším výhledem na finálovou show. V ceně je rovněž Meet & Greet, výstava a catering. „Věrné“ fanoušky pak čekají za 15 tisíc korun exkluzivní místa v 1. patře O2 areny, setkání s hráči, výstava a catering.
Možná se to na první pohled zdá šílené, ale velké sály plné soutěžících a celebrit nabízejí divákům něco, co doma před televizní obrazovkou nezažijí. Je to především atmosféra daného večera, soudržná komunita a pocit, že byli přímo u toho. Tvůrci Zrádců nyní sázejí právě na tento zážitek a slibují večer, který má být velkolepou tečkou za celou touto sérií, která má za sebou prozatím raketový start.|E|
|T|Obnova kaple na hřbitově bláznů je hotová! Místo střechy má trnovou korunu, podívejte se|D|17.9. 14:30|P| Praha 8 dokončila obnovu kaple na takzvaném hřbitově bláznů, který v minulosti sloužil jako pohřebiště pro pacienty bohnické psychiatrické léčebny. Z...|X|Nefunkční hřbitov je západně od psychiatrické léčebny a nedaleko zahrádkářské kolonie či zvířecího hřbitova. Vznikl v roce 1909, šest let po otevření tehdejšího Zemského ústavu pro choromyslné v Bohnicích. Za několik dekád na něm bylo pohřbeno asi 4300 lidí, následně bylo v 50. letech pohřbívání ukončeno a areál začal chátrat a zarůstat. Do dneška zůstalo zachováno jen několik náhrobků, kapli poničili vandalové a požár, po němž z ní zůstaly prakticky jen obvodové zdi.
O zarostlý areál plný stavebního odpadu či odložených spotřebičů se začal v roce 2013 zajímat nynější místostarosta Prahy 8 Jiří Vítek (Patrioti pro Prahu 8), který zahájil jeho postupný úklid. V roce 2018 získala hřbitov po bezplatném převodu od státu na hlavní město do majetkové správy Praha 8, která začala připravovat jeho celkovou revitalizaci.
Architektonickou studii obnovené kaple vypracovalo studio OHA architects. „Chtěli jsme se přinést něco modernějšího, nadčasového, ale zároveň s úctou k historii a k místu,“ řekl ve čtvrtek místostarosta Prahy 8 Radomír Nepil (ANO). Podle Vítka byla v době zahájení přestavby ruina kaple ve stavu, kdy hrozilo její zřícení. „Dnes tu stojí stavba, která připomíná konkrétní lidské osudy a může sloužit dalším generacím. Dlouho jsem nevěřil, že se nám podaří vybudovat něco tak působivého, co nás může přežít o 100 a možná i více let,“ uvedl.
Rekonstrukce zahájená na konci loňského roku vyšla městskou část na zhruba 8,5 milionu korun bez DPH. Kaple bude podle zástupců radnice sloužit k tiché vzpomínce, pietním setkáním, komentovaným prohlídkám i menším vzdělávacím akcím. V bočním prostoru bývalé márnice bude expozice zachycující proces obnovy stavby. „Nechceme z toho dělat žádnou estrádu, ale chceme, aby to místo mělo svoji důstojnost, aby se tu lidé mohli projít, meditovat,“ řekl Nepil.
Veřejnosti se kaple poprvé otevře ve čtvrtek 1. října od 17:00. Praha 8 plánuje v areálu i další úpravy. Architektonická studie počítá podle informací radnice také s opravou mohyly v severní části areálu, obnovou kříže v hlavní ose hřbitova, rekonstrukcí části historických cest, úpravami zeleně a postupnou opravou hřbitovní zdi.|E|
|T|Pavlova nová veta: Shodil omezení svých pravomocí i snazší vyhazovy úředníků. A podepsal návrat EET|D|17.9. 14:19|P| Petr Pavel vetoval spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice ANO, SPD a Motoristů připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí...|X|Pavlova nová veta: Shodil omezení svých pravomocí i snazší vyhazovy úředníků. A podepsal návrat EET
Petr Pavel vetoval spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice ANO, SPD a Motoristů připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Vedle toho podepsal návrat EET 2.0. Další Pavlovo veto se pak týká plánu na snadnější vyhazovy úředníků.
- Prezident Petr Pavel dnes vetoval návrh nového zákona o státních zaměstnancích, jenž má podle koaličních tvůrců usnadnit výměnu státních úředníků a přiblížit pravidla jejich zaměstnávání zákoníku práce.
- Vetoval rovněž spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací.
- Prezident poukazuje na to, že kompetenci svěřuje hlavě státu ústava a není možné mu ji jen tak odebrat.
- Podepsal pak novelu stavebního zákona, která má urychlit a usnadnit povolování staveb, či zákon navracející elektronickou evidenci tržeb (EET).
Návrh zákona o státních zaměstnancích jde podle prezidenta Petra Pavla proti doporučení Evropské komise lépe chránit vedoucí úředníky před politickými zásahy. O rozhodnutí hlavy státu informoval Hrad. Novou úpravu zaměstnávání státních úředníků znovu posoudí Sněmovna.
Přehlasují opět Pavla?
Vládní tábor ANO, SPD a Motoristů má dostatečnou sílu prezidentovo veto přehlasovat tak, aby nová předloha nahradila od listopadu nynější zákon o státní službě. Odpůrci se obdobně jako Pavel obávají zejména politizace, ale i destabilizace státní správy.
„Státní správa má být profesionální, neutrální a odolná vůči politickým tlakům. Evropská komise letos Česku výslovně doporučila lépe chránit vedoucí úředníky před politickými zásahy. Tento zákon dělá přesný opak,“ uvedl prezident. Rozumí, jak sdělil, snaze zbavit stát úředníků, kteří nepracují nebo pracují špatně. „Nemohu se ale smířit s tím, že by měl stát vyhazovat úředníky prostě proto, že se po volbách změnila vláda,“ dodal.
Kupka: Další vládní paskvil
Opoziční strany vítají, že prezident Petr Pavel vetoval návrh zákona o státních zaměstnancích, podle koalice jde naopak o zbytečný a škodlivý krok.
Šéf STAN Vít Rakušan ČTK sdělil, že zákon považuje za extrémně nebezpečný. „Jde proti naší několikaleté snaze ochránit státní úředníky před vlivem politiků a odpolitizovat tak státní správu. Prostě nechceme-li, aby státní úředníci ze strachu před postihem nebo vyhozením kryli třeba podvody s dotacemi, potřebujeme ve státní správě nezávislé profíky, ne loajální ustrašené kývače,“ uvedl.
Zákon je podle šéfa ODS Martina Kupky dalším paskvilem z dílny současné vlády, který má za cíl zbavit se jí nepohodlných úředníků. „Promarněná příležitost k zefektivnění státního aparátu,“ řekl ČTK. V případě prezidentských pravomocí podle něj neexistuje důvod, proč měnit zavedenou praxi. „Jde jen o další naschvál prezidentovi. Tato změna nezlepší život nikomu v Česku ani o milimetr,“ uvedl Kupka.
Přehlasují prezidenta?
Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) po jednání tripartity řekl, že diskuse kolem zákona byla hluboká ve Sněmovně i Senátu. „Určitě si za tímto zákonem stojíme a určitě ho (veto) přehlasujeme, máme na to dostatek hlasů,“ uvedl.
Bývalý předseda Sněmovny a místopředseda koaličního hnutí ANO Radek Vondráček na síti X uvedl, že prezident vetem lopíruje opozici a žárlivě si brání majestát. „Jde o veto škodlivé a zbytečné! Zákon modernizuje a zefektivňuje státní správu, byl komunikován s EU. V době bezpečnostních a geopolitických výzev má být státní správa pružná. Ví to pan prezident vůbec?“ napsal.
Pravomoci si omezovat nenechá
Podle očekávání prezident vetoval také spornou novelu, kterou ho chce vládní koalice připravit o pravomoc pověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Prezident poukazuje na to, že kompetenci svěřuje hlavě státu ústava a není možné mu ji jen tak odebrat.
Proti novele se postavil v srpnu i Senát, podle něhož je změna protiústavním zásahem do kompetencí hlavy státu. Úpravu, která je součástí norem souvisejících s kontroverzním zákonem o státních zaměstnancích, ale Sněmovna v září opětovně schválila hlasy vládního tábora. Stejný výsledek se čeká i v případě prezidentova veta.
„Jak už jsem řekl před summitem NATO, mým úkolem je chránit pravomoci prezidenta republiky. Nikoli je rozšiřovat, ale nedopustit ani jejich krácení pro své nástupce a nástupkyně. A budu to dělat i nadále,“ zdůvodnil svůj postoj Pavel s poukazem na dřívější spor mezi ním a vládou o složení delegace na summit Severoatlantické aliance, který se uskutečnil v červenci v turecké Ankaře.
Odpůrci novely z řad opozičních zákonodárců už předem avizovali, že normu v případě jejího opětovného přijetí napadnou u Ústavního soudu.
Podepsal stavební zákon
Pavel podepsal novelu stavebního zákona. Novelu předložili představitelé vládní koalice jako poslanecký návrh již loni po volbách. Novela počítá s tím, že stavební úřady budou nově fungovat pod státem a vznikne Úřad rozvoje území a jeho krajské pobočky. Na ně se má přesunout část úředníků z nynějších úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Zákon během svého projednávání v Parlamentu čelil kritice opozice. Senát ho dokonce zamítl, ale koaliční většina ve Sněmovně ho přehlasovala a novelizaci stvrdila. Opozice předlohu označovala mimo jiné za novelu pro developery nebo za paskvil.
Pavel dnes ve videu uvedl, že zrychlení a zjednodušení povolování staveb Česká republika potřebuje, zákon ale podle něho přináší i rizika. „Mezi uváděnými argumenty je, že černé stavby půjde snáze dodatečně povolit. Že nejkvalitnější zemědělská půda bude méně chráněná, že mlčení dotčeného orgánu v řízení znamená souhlas. Podobné výhrady mám i já,“ uvedl prezident.
O námitkách, jak sdělil, mluvil s ministryní pro místní rozvoj Zuzanou Mrázovou (ANO) a informoval i její tým. Pavel uvedl, že některé mu vysvětlila. „Ze svých cest po České republice navíc vím, že obavy přetrvávají i mezi představiteli obcí. Chápu, že některé obavy se nemusí vyplnit. Pokud zákon skutečně pomůže zrychlit stavební řízení, chci být konstruktivní a dát mu šanci,“ zdůvodnil prezident svůj podpis.
Návrat EET
Pavel také podepsal zákon, který od příštího roku opět zavede elektronickou evidenci tržeb (EET). Novou verzi už nebude doprovázet nutnost tisknout papírové účtenky, naproti tomu bude zahrnovat i bezhotovostní platby. Vláda si od EET slibuje hlavně narovnání podnikatelského prostředí a také dodatečný výnos přes 14 miliard korun ročně.
Zákon obsahuje také další daňové změny. Rodinám s dětmi navrací takzvané školkovné a studentům slevu na dani, které zrušil konsolidační balíček z roku 2023. Nealkoholické nápoje podávané v restauracích zařazuje do 12procentní sazby daně z přidané hodnoty. Evidence se nebude vztahovat na předvánoční prodej ryb. Tiché víno má být opět daňově uznatelným darem. Od daně osvobozuje spropitné zaměstnancům v restauracích.|E|
|T|Tripartita se k růstu platů vrátí po pondělním zasedání vlády. Středula mluvil o stagnaci|D|17.9. 14:17|P| Zaměstnavatelé, zaměstnanci a zástupci vlády se k růstu platů v příštím roce vrátí až po pondělním projednání předlohy vládou, uvedl na tiskové konfe...|X|Tripartita se k růstu platů vrátí po pondělním zasedání vlády. Středula mluvil o stagnaci
Zaměstnavatelé, zaměstnanci a zástupci vlády se k růstu platů v příštím roce vrátí až po pondělním projednání předlohy vládou, uvedl na tiskové konferenci po dnešním zhruba dvouhodinovém zasedání ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Tripartita podle něj probrala také návrh rozpočtu na příští rok. Deficit je opravdu velký, ale priority je třeba ocenit, ohodnotil návrh předák nejpočetnějšího odborového svazu KOVO Roman Ďurčo. Obdobně se vyjádřil za zaměstnavatele prezident Svazu průmyslu a dopravy Jan Rafaj.
„Termín pro jednání o platech nemáme. Byli jsme ujištěni, že v pondělí bude,“ uvedl Středula. Ten ocenil odložení debaty o neproplácení nemocenské v prvních třech dnech nemoci. O navýšení platů se bude jednat v příštím týdnu po schválení rozpočtu, doplnil Juchelka. „Budeme potřebovat vidět tabulky (výdajů na platy), ideálně by se jednání mělo uskutečnit příští týden,“ reagoval Středula.
V návrhu rozpočtu je podle Středuly, co se týká platů, napsána praktická stagnace, a to na úrovni růstu inflace pro příští rok. Juchelka před jednáním tripartity novinářům řekl, že požadavky zaměstnanců vláda zná, má ale jinou představu. Počítá podle svých slov nicméně s už avizovanými 36 miliardami korun navíc pro státní zaměstnance.
Vláda se chystá rozpočet schvalovat v pondělí. Ministerstvo financí navrhuje pro příští rok schodek 389 miliard korun, po koaliční dohodě z dnešního rána bude o jednotky miliard nižší. Ekonomové i opozice výši schodku kritizují. Podle nich je tak vysoká suma v době bez vážné krize a za ekonomického růstu neopodstatněná a nezodpovědná.
Výdělky rostly naposledy letos od dubna. Tarify se podle profesí navýšily o devět, pět a dvě procenta. Učitelé si polepšili od ledna, platový základ se jim zvedl o sedm procent.
Změna platových tabulek
Od ledna by se mohly změnit platové tabulky. Nejnižší tarif by měl začínat na minimální mzdě, která by měla pro příští rok činit 24.900 korun. Ani žádná z dalších tarifních částek by neměla klesnout pod zaručený plat. Výdělek by se nově měl pravidelně upravovat po pěti letech praxe. Rozdíl v platovém základu podle odbornosti, náročnosti a odpovědností práce by měl činit nejméně čtyři procenta. Na jednání o růstu platů pro příští rok to odborům a zaměstnavatelům v srpnu navrhli Juchelka a ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Zaměstnavatelé označili reformu odměňování ve veřejné sféře za odvážný krok, odboráři za revoluci.
Ke svolání tripartity k návrhu rozpočtu vyzvali odboráři a zaměstnavatelé vládu 24. srpna na mimořádném tripartitním jednání k výpočtu minimální mzdy. Podnikatelé měli v plánu jednat o strategických investicích, obraně země i povinných výdajích, předáci třeba o změnách penzijního spoření.
Schodek rozpočtu 389 miliard korun by byl druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021, kdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun. S navrženým schodkem nesouhlasí koaliční SPD a Motoristi. Jednají s ANO o případném snížení. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) dříve řekla, že vidí prostor pro škrty v jednotkách miliard korun. Opozice označuje navrhovaný deficit v době hospodářského růstu za neobhajitelný.
Návrh novely zákoníku práce schválila vláda koncem srpna. Zaměstnavatelé v Česku budou muset nastavit systém odměňování podle složitosti, namáhavosti a odpovědnosti prací. Vypracovávat budou zprávy o výdělcích. Pokud neodůvodnitelné rozdíly mezi odměnou mužů a žen dosáhnou pěti procent a více, bude nutné stav do půl roku napravit. Uchazeči o místo se budou muset dozvědět minimální výši výdělku a prémií před uzavřením smlouvy. Odbory, ombudsman i Hospodářská komora měly k předloze výhrady.
Novela vychází z unijní směrnice o transparentním odměňování. Pravidla měly členské státy zavést do 7. června. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je ČR přebírá co nejúsporněji, aby úprava nezatěžovala zaměstnavatele. Nová pravidla rovného odměňování se týkají zaměstnanců, dohodářů, příslušníků i agenturních sil, a to v soukromém i veřejném sektoru, ve státní službě i v bezpečnostních sborech. Platit by měla od roku 2028. Za nedodržování můžou zaměstnavatelům hrozit pokuty až milion korun.|E|
|T|Kráska a influencer zemřeli při nehodě: Ve sporťáku vlétli do stromu!|D|17.9. 13:23|P| Alexis Kramerová (†22) zemřela při nehodě spolu s influencerem Jamesem Wehrem (†27) v kalifornském městě Irvine. Ve vysoké rychlosti narazili do stro...|X|Kráska a influencer zemřeli při nehodě: Ve sporťáku vlétli do stromu!
Alexis Kramerová (†22) zemřela při nehodě spolu s influencerem Jamesem Wehrem (†27) v kalifornském městě Irvine. Ve vysoké rychlosti narazili do stromu ve sportovním autě značky McLaren. Auto po nárazu skončilo v plamenech, oba mladí lidé byli mrtví na místě. Wehr měl na sociálních sítích desítky tisíc sledujících a jeho tvorba se zaměřovala právě na luxusní vozy.
Dvojice se v době tragické nehody zatím sotva dávala dohromady. Měli za sebou teprve prvních pár schůzek. V osudový večer pár povečeřel a šel na koktejly v hotelovém baru.
Podle policie luxusní McLaren okolo půlnoci stál na červené na semaforu. Po naskočení zelené auto vysokou rychlostí vyrazilo z křižovatky, zavadilo o obrubník a vyletělo ze silnice. Následně narazilo do stromu a vzplálo. Oba mladí lidé zemřeli přímo na místě.
Ztráta Alexis a Jamese jejich rodiny nesmírně zasáhla. „Lexi byla mnohem víc, než jen moje nejlepší kamarádka. Byla všechna má láska, můj humor a mé srdce,“ napsala podle deníku Mirror její sestra Gracie.
„Milovala komunitu okolo rychlých aut a je tak o to smutnější, že právě autonehoda byla příčinou její smrti. Byla laskavá a charismatická a strašně moc lidí mi píše, jak měli Lexi rádi a co všechno s ní zažili,“ dodala.
James Wehr platil ve Spojených státech za přední influencery v oboru rychlých aut. Na sociálních sítích ho sledovaly desítky tisíc lidí. Na internetu na něj zavzpomínala i bývalá manželka Emma. „Nikdy bych si nemyslela, že se s tebou budu muset někdy takto definitivně rozloučit. Možnost sdílet s tebou lásku byla jedna z nejhezčích věcí v mém životě,“ napsala.|E|
|T|Konec zásahu v hořovické nemocnici: Policisté výbušninu nenašli|D|17.9. 13:15|P| Policisté ukončili zásah kvůli anonymní bombové výhrůžce v hořovické nemocnici, výbušninu nenašli. Zařízení opustily desítky lidí, pacienti upoutaní ...|X|Konec zásahu v hořovické nemocnici: Policisté výbušninu nenašli
Policisté ukončili zásah kvůli anonymní bombové výhrůžce v hořovické nemocnici, výbušninu nenašli. Zařízení opustily desítky lidí, pacienti upoutaní na lůžkách nebo na přístrojích mohli zůstat.
Evakuovaní se nyní vrací, řekla před 13:00 policejní mluvčí Michaela Richterová. Policisté dělají podle mluvčí maximum pro to, aby zadrželi člověka, který nemocnici vyhrožoval.
„Musíme všechno vyhodnotit, prověřit,“ doplnila Richterová. Nemocnici prohledávali policejní hlídky a psovodi s pěti psy vycvičenými na vyhledávání výbušnin. Provozní ředitel nemocnice Jiří Pichlík uvedl, že jsou všichni pacienti i personál v pořádku.
Událost policii nahlásila kolem 7:30 pracovnice hořovické nemocnice. Pacienti opouštěli nemocnici, zatímco policie pečlivě prověřovala situaci. Pomáhali i kolegové z Plzeňského kraje. Do Hořovic vyslali inspektora provozu, dvě posádky rychlé zdravotnické pomoci, jednu takzvanou rendez-vous systému a vrtulník letecké záchranné služby Kryštof 07, uvedl mluvčí plzeňské záchranné služby Martin Štěpán.
Podobná událost se stala minulý týden v úterý v Kadani, kde policisté kvůli bombové výhrůžce evakuovali zhruba 240 lidí, včetně dětských pacientů na lůžkách. Objekt opakovaně prohlédli, bombu nenašli.|E|
|T|Nízká hladina Vltavy na Slapech trápí i Helenu Vondráčkovou: Hausbót na suchu! Poprvé v historii|D|17.9. 13:08|P| Smutný pohled nabízí nízká hladina Vltavy nejen na Orlíku, ale už i na Slapech. Kvůli extrémnímu suchu klesla na úroveň zimního období. Poprvé na suc...|X|Ještě před týdnem byla kolem prázdninového sídla zpěvačky v zátoce pod Hřiměždicemi voda. Po zahájení upouštění Slapské přehrady – v zájmu udržení potřebného průtoku Vltavy v Praze – se ale situace rychle změnila, zmizely dva metry vody a plovoucí dům se ocitl na suchu!
Konec sezony...
„Je to poprvé za tu dobu, co hausbót máme. Chtěli jsme tam ještě s Martinem během září jezdit, ale to už prostě nemá cenu. Letošní sezona skončila brzy,“ svěřila Blesku Helena. „Loď, se kterou od hausbótu jezdíme na výlety, jsme museli nechat v přístavu vytáhnout na břeh,“ doplnila.
Děsivý pohled
Rozlehlý hausbót má velkou kuchyň a obývací pokoj, tři ložnice i koupelnu s vanou. Teď ale působí jako chaloupka na muřích nohách. „Ten pohled je až děsivý. Ale ještě horší to musí být na Orlíku a na Slapech pro ty, kterým třeba stavba přehrad zatopila domy či jiné objekty a ty se teď vlivem nízké hladiny řeky znovu vynořují,“ říká zpěvačka, která věří, že konečně pořádně zaprší a situace s vodou se – alespoň na přehradách – zlepší.|E|
|T|Naháč děsil věřící u chrámu v Olomouci: Křik i výjezd záchranky|D|17.9. 12:58|P| Polonahý muž v pondělí obtěžoval věřící u katedrály na Václavském náměstí v Olomouci. Policii kontaktoval sám kostelník. Na místo vyrazila také jedno...|X|Naháč děsil věřící u chrámu v Olomouci: Křik i výjezd záchranky
Polonahý muž v pondělí obtěžoval věřící u katedrály na Václavském náměstí v Olomouci. Policii kontaktoval sám kostelník. Na místo vyrazila také jednotka záchranářů.
K incidentu došlo v pondělí odpoledne. Kostelník kontaktoval policii s tím, že se u katedrály na Václavském náměstí pohybuje muž svlečený do půl pasu.
„Po příjezdu na místo jsme kontaktovali muže odpovídajícího popisu, který měl na sobě pouze kraťasy a neustále vykřikoval zmatené věty. Na místo jsme tak přivolali zdravotnickou záchrannou službu,“ uvedli zástupci městské policie Olomouc.
Jednotka záchranářů provedla u muže zkoušku na přítomnost drog s pozitivním výsledkem na pervitin. Policisté jej následně převezli na protialkoholní a protitoxikomanickou záchytnou stanici.|E|
|T|Daniela Brzobohatá na premiéře Zrádců: Udělalo se jí zle, na schodech jí pomáhal Mareš!|D|17.9. 10:40|P|Byla jednou z hlavních postav druhé série. Na slavnostní premiéře třetí řady Zrádců proto nemohla chybět. Otázkou je, jak moc si tuto velkolepou akci ...|X|Byla jednou z hlavních postav druhé série. Na slavnostní premiéře třetí řady Zrádců proto nemohla chybět. Otázkou je, jak moc si tuto velkolepou akci Daniela Brzobohatá užila. Známá moderátorka měla podle našich informací během večera slabší chvilku. Udělalo se jí zle a raději si šla sednout na schody. Jedním z těch, kdo jí pomohli, byl Leoš Mareš.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Matesův pád v Love Islandu je dokonán. Pohledného bombshella nakonec nechtěla ani jedna dívka|D|17.9. 10:20|P|Do Love Islandu vstupoval jako první bombshell letošní řady a na papíře měl skoro všechno, co by mělo ve vile fungovat. Je pohledný, sebevědomý, má za...|X|Do Love Islandu vstupoval jako první bombshell letošní řady a na papíře měl skoro všechno, co by mělo ve vile fungovat. Je pohledný, sebevědomý, má za sebou dlouhé vztahy a samotný Love Island znal tak důkladně, že s kamarády zastavoval jednotlivé díly a analyzoval chování soutěžících. O několik dní později odchází. A způsob, jakým Mates ve vile skončil, dokonale podtrhl problém, který se u něj ukazoval prakticky od začátku. V rozhodující chvíli se totiž nenašla jediná dívka, která by s ním chtěla vytvořit pár

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Cesta Zdislavy Pokorné do Zrádců: Kdo koho oslovil první a měli na Primě hned jasno?|D|17.9. 10:03|P|Sérii bez celebrit nachystala televize Prima fanouškům populární reality show Zrádci. Přesto se i letos objeví na Křivoklátu hrstka jmen, která veřejn...|X|Sérii bez celebrit nachystala televize Prima fanouškům populární reality show Zrádci. Přesto se i letos objeví na Křivoklátu hrstka jmen, která veřejnost dobře zná. Tím nejzvučnějším je bezpochyby investigativní novinářka Zdislava Pokorná, známá především bojem proti motoristům Filipu Turkovi a Petru Macinkovi, který jí dokonce vystavil stopku na tiskovky ministerstva zahraničí. Jak se její cesta do Zrádců upekla?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Bomba v hořovické nemocnici?! Stovky pacientů evakuovali|D|17.9. 09:23|P| Policisté kvůli anonymní bombové výhrůžce evakuují stovky pacientů z hořovické nemocnice. Policisté na místo vyslali maximální počet hlídek a tři pso...|X|Bomba v hořovické nemocnici?! Stovky pacientů evakuovali
Policisté kvůli anonymní bombové výhrůžce evakuují stovky pacientů z hořovické nemocnice. Policisté na místo vyslali maximální počet hlídek a tři psovody se psy vycvičenými na vyhledávání výbušnin, řekla ČTK policejní mluvčí Michaela Richterová.
Kateřina Peter z marketingu nemocnice ČTK řekla, že z bezpečnostních důvodů zatím nemůže k události podávat žádné informace, během dne vydá tiskovou zprávu.
Událost policii nahlásila kolem 7:30 pracovnice hořovické nemocnice. Nyní nemocnici evakuují, uvedla mluvčí před 9:00. Přesný počet pacientů, kteří se musí evakuovat, neuvedla. „Bude následovat prohlídka všech prostor,“ dodala.
Podobná událost se stala minulý týden v úterý v Kadani, kde policisté kvůli bombové výhrůžce evakuovali zhruba 240 lidí, včetně dětských pacientů na lůžku. Objekt opakovaně prohlédli, bombu nenašli.
Hořovická nemocnice je součástí Akeso Holdingu podnikatele Sotiriose Zavalianise. Kromě ní do skupiny patří také berounská nemocnice či radiologické a onkologické centrum Multiscan Pardubice. V areálu jsou i byty pro zaměstnance nebo školka.|E|
|T|Kdo nahradí Ebena a Kostkovou? Fanoušci StarDance mají jasno!|D|17.9. 09:00|P| Milovníci StarDance prožívají smutné chvíle. Po dvaceti letech se musejí rozloučit s moderátorskou dvojicí Markem Ebenem (68) a Terezou Kostkovou (50...|X|Moderátorské duo společně uvádělo taneční soutěž od roku 2006. Až na jednu výjimku, kdy během covidu za Kostkovou zaskočil Aleš Háma (53), odmoderovali všechna vysílaná kola. Letos je to však naposledy, co se vedle sebe postaví na parket, aby uvedli 14. řadu pořadu, jež započne již 10. října.
Není se tak čemu divit, že diváci, pro něž jsou Tereza a Marek se StarDance neodmyslitelně spjatí, jejich odchod na sociálních sítích oplakávají. Právě tam ale zároveň rozjeli divokou diskusi o tom, kdo by mohl oblíbené moderátory nahradit.
Zatímco generální ředitel České televize Hynek Chudárek zatím žádná konkrétní jména neuvedl, lidé by si na svých obrazovkách dokázali představit například Danielu Brzobohatou a Čestmíra Strakatého. „Jedno skvělé (nejen) moderátorské duo mě napadá. Čestmíre a Danielo, už vás tam vidím,“ nadnesla fanynka dvojice, která dozajista hltá jejich společný podcast. Zatímco Čestmír se pořadu zatím neúčastnil, Daniela ano, stejně jako další z adeptů na nového moderátora.
„Osobně bych si moc přála, aby pana Ebena nahradil Kovy. Myslím, že by byl perfektní,“ stálo v dalším z komentářů, který si vysloužil 479 souhlasných srdíček. A kdo by měl jednoho z nejznámějších českých influencerů doplnit? „Co třeba Veronika Khek?“ shodli se mnozí. V rovině influencerů pak zaznělo také jméno Martina Mikysky. „Mohl by to vzít Mikýř, ten by to rozsvítil…“
Zcela očividnou volbou je pro mnohé ale Leoš Mareš (50). Ten se v soutěži probojoval v roce 2015 až do osmého kola a loni po boku Zuzany Dvořákové Šťastné (33) zazářil také během StarDance Tour.|E|
|T|Odboráři, zaměstnavatelé i vláda projednají rozpočet i novelu zákoníku práce|D|17.9. 08:45|P| Tripartita bude dnes projednávat návrh státního rozpočtu na příští rok a novelu zákoníku práce s pravidly odměňování, která vychází z unijní směrnice...|X|Odboráři, zaměstnavatelé i vláda projednají rozpočet i novelu zákoníku práce
Tripartita bude dnes projednávat návrh státního rozpočtu na příští rok a novelu zákoníku práce s pravidly odměňování, která vychází z unijní směrnice. Vláda se chystá rozpočet schvalovat v pondělí 21. září. Ministerstvo financí navrhuje pro příští rok schodek 389 miliard korun.
Ke svolání tripartity k návrhu rozpočtu vyzvali odboráři a zaměstnavatelé vládu 24. srpna na mimořádném tripartitním jednání k výpočtu minimální mzdy. Podnikatelé chtěli jednat o strategických investicích, obraně země i povinných výdajích, předáci třeba o změnách penzijního spoření.
Schodek rozpočtu 389 miliard korun by byl druhý nejvyšší po deficitu z covidového roku 2021, kdy činil 419,7 miliardy korun. Letos by výdaje státu měly převyšovat příjmy o 310 miliard korun. S navrženým schodkem nesouhlasí koaliční SPD a Motoristi. Jednají s ANO o případném snížení. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) dříve řekla, že vidí prostor pro škrty v jednotkách miliard korun. Opozice označuje navrhovaný deficit v době hospodářského růstu za neobhajitelný.
Návrh novely zákoníku práce schválila vláda koncem srpna. Zaměstnavatelé v Česku budou muset nastavit systém odměňování podle složitosti, namáhavosti a odpovědnosti prací. Vypracovávat budou zprávy o výdělcích. Pokud neodůvodnitelné rozdíly mezi odměnou mužů a žen dosáhnou pěti procent a více, bude nutné stav do půl roku napravit. Uchazeči o místo se budou muset dozvědět minimální výši výdělku a prémií před uzavřením smlouvy. Odbory, ombudsman i Hospodářská komora měly k předloze výhrady.
Novela vychází z unijní směrnice o transparentním odměňování. Pravidla měly členské státy zavést do 7. června. Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je ČR přebírá co nejúsporněji, aby úprava nezatěžovala zaměstnavatele. Nová pravidla rovného odměňování se týkají zaměstnanců, dohodářů, příslušníků i agenturních sil, a to v soukromém i veřejném sektoru, ve státní službě i v bezpečnostních sborech. Platit by měla od roku 2028. Za nedodržování můžou zaměstnavatelům hrozit pokuty až milion korun.|E|
|T|Petr Pavel v Karlovarském kraji: Návštěva slavné porcelánky i relikviáře svatého Maura|D|17.9. 08:35|P| Prezident Petr Pavel druhým pokračuje v návštěvě severozápadu Čech. Dnes navštíví Karlovarský kraj. Hlava státu mimo jiné vystoupí na konferenci Sdru...|X|Petr Pavel v Karlovarském kraji: Návštěva slavné porcelánky i relikviáře svatého Maura
Prezident Petr Pavel druhým pokračuje v návštěvě severozápadu Čech. Dnes navštíví Karlovarský kraj. Hlava státu mimo jiné vystoupí na konferenci Sdružení místních samospráv ČR v Karlových Varech. Ve středu byl prezidentský pár v Ústeckém kraji. Prezident řekl, že svou cestou chce ukázat oba kraje z trochu jiného pohledu, než na jaký jsou lidé zvyklí. Soustředit se chce na to, co se v regionu daří, na lidi, kteří něco nového staví, zachraňují, případně zlepšují život místních.
Dnešní program začne Pavel v porcelánce Thun, pak se přesune na konferenci místních samospráv a závěr návštěvy bude v Bečově, kde se podívá na slavný relikviář svatého Maura a prohlédne si botanickou zahradu.
Všechny zastávky podle prezidenta ukazují na to, že oba kraje jsou místem příležitostí, kde žije mnoho šikovných lidí, perspektivních firem a dobrých nápadů, které mají potenciál udělat z krajů opravdu dobré místo pro život.
Prezident Pavel jezdí do regionů pravidelně. Naposledy byl na Prostějovsku, kde v obci Konice zahájil nový školní rok. V Ústeckém kraji byl loni v říjnu, v Karlovarském kraji loni v listopadu.|E|
|T|Zemřel miliardář Morávek (†56): Tragická nehoda na golfovém vozíku!|D|17.9. 08:18|P| Ve věku 56 let zemřel v noci na čtvrtek zakladatel a spolumajitel investiční a developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Uvedl to mluvčí skupiny...|X|Zemřel miliardář Morávek (†56): Tragická nehoda na golfovém vozíku!
Ve věku 56 let zemřel v noci na čtvrtek zakladatel a spolumajitel investiční a developerské skupiny Redstone Richard Morávek. Uvedl to mluvčí skupiny Redstone Michal Folta. Morávek byl od léta v péči lékařů poté, co při dovolené ve Španělsku utrpěl vážný úraz hlavy. Po operaci ve Španělsku byl Morávek převezen do Fakultní nemocnice Olomouc.
Morávek založil developerskou skupinu Redstone v roce 2015, ještě před jejím vznikem se podílel na vybudování olomouckého nákupního centra Galerie Šantovka. Redstone se zaměřuje na developerské a investiční projekty, činnost cílí hlavně na Prahu, Olomouc a Pardubice. Nyní například buduje velké logistické a skladovací centrum East Park Olomouc, ve kterém může být až sedm samostatných hal s výrobním či skladovacím provozem.
V Pardubicích skupina staví nákupní centrum Galerie Pernerka, v Olomouci loni dokončila stavbu sanatoria zaměřeného na dlouhodobou ošetřovatelskou péči. Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze. V Olomouci skupina spolupracovala na provozu nákupního centra Galerie Šantovka či nové administrativní budovy Envelopa Office Center, kterou postavila. Správu těchto aktiv Redstone zajišťuje pro vlastníka, jímž je Max Realitní Fond SICAV.
Redstone chystá další developerské projekty. V Olomouci chce u nákupního centra Galerie Šantovka postavit poslední část projektu nové městské čtvrti Šantovka. Několikamiliardová investice zahrnuje stavbu několika budov s obchody, gastronomickými provozovnami, divadelním i koncertním sálem, čtyřhvězdičkový hotel, rezidentní část i výškovou budovu Šantovka Tower. V Olomouci Redstone chystá také městskou čtvrť Nová Velkomoravská, jejíž součástí má být multifunkční hala.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.|E|
|T|Kulhánek se pochlubil fotkou z Oválné pracovny: Přijal ho Trump|D|17.9. 07:40|P| Jakub Kulhánek coby velvyslanec České repuliky ve Spojených státech se oficiálně ujal funkce. Při osobní audienci předal originály svých pověřovacích...|X|Kulhánek se pochlubil fotkou z Oválné pracovny: Přijal ho Trump
Jakub Kulhánek coby velvyslanec České repuliky ve Spojených státech se oficiálně ujal funkce. Při osobní audienci předal originály svých pověřovacích listin americkému prezidentovi. Při této příležitosti se pochlubil fotkou z Oválné pracovny s rozesmátým Trumpem.
„Je pro mě mimořádnou ctí setkat se v Oválné pracovně s prezidentem Donaldem Trumpem při nástupu do funkce velvyslance České republiky ve Spojených státech. Udělám vše pro to, abych prohloubil přátelství mezi našimi dvěma národy,“ napsal Kulhánek na sociální síti X ke zveřejněné fotografii.
Kulhánek působil jako velvyslanec Česka při OSN v New Yorku, zajímavostí je, že se do této funkce navrhl sám, když byl ještě ministrem zahraničních věcí ČR ve druhé vládě Andreje Babiše.
Na jaře letošního roku ale současná Babišova vláda udělala rošádu na velvyslaneckých postech. Na Kulhánkovo místo při OSN nastoupil Hynek Kmoníček, Kulhánek se posunul do role českého velvyslance v USA.
Kulhánek byl také ministrem zahraničí za ČSSD v předchozí Babišově vládě, ve funkci byl od dubna do prosince 2021, kdy nastoupil Fialův kabinet. Byl i náměstkem na ministerstvu vnitra, za ČSSD neúspěšně kandidoval v roce 2019 do Evropského parlamentu a o rok později v krajských volbách ve Středočeském kraji.|E|
|T|ONLINE: Útok Rusů na Kyjev a Oděsu. Zasáhli obytný dům, zranili desítky lidí včetně dítěte|D|17.9. 06:35|P| Ruské vzdušné údery zranily v noci na dnešek deset lidí v Kyjevě a tři další včetně dítěte v Oděse, kde byla zasažena 19patrová obytná budova. S odvo...|X|ONLINE: Útok Rusů na Kyjev a Oděsu. Zasáhli obytný dům, zranili desítky lidí včetně dítěte
Aktualizováno -
17. září 2026
•
06:35
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Ruské vzdušné údery zranily v noci na dnešek deset lidí v Kyjevě a tři další včetně dítěte v Oděse, kde byla zasažena 19patrová obytná budova. S odvoláním na ukrajinské úřady to píše agentura AFP. Při útocích v Kyjevě byly v Solomjanské a Dniprovské čtvrti poničeny obytné a kancelářské budovy a zničeno skladiště, uvedl starosta města Vitalij Kličko. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ve čtvrtek večer bylo nad ruskými regiony zachyceno 641 dronů, oznámilo ruské ministerstvo obrany. Informuje o tom ruskojazyčná BBC.
Drony zaútočily na 20 ruských regionů, anektovaný Krym a také na vody Azovského, Kaspického a Černého moře, uvádí správa ruského vojenského ministerstva.
07:50
17. 9. 2026
V ruském městě Jaroslavl poškodil ukrajinský dronový útok tamní rafinerii. Podle agentury Reuters to dnes uvedl gubernátor regionu Michail Jevrajev s tím, že hasiči se snaží uhasit vypuklý požár.
05:50
17. 9. 2026
Ruské vzdušné údery zranily v noci na dnešek deset lidí v Kyjevě a tři další včetně dítěte v Oděse, kde byla zasažena 19patrová obytná budova. S odvoláním na ukrajinské úřady to píše agentura AFP.
Při útocích v Kyjevě byly v Solomjanské a Dniprovské čtvrti poničeny obytné a kancelářské budovy a zničeno skladiště, uvedl starosta města Vitalij Kličko.
05:49
17. 9. 2026
!
Dobré ráno, vážení čtenáři.
Americká Sněmovna reprezentantů ve středu schválila rozsáhlý balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Pro návrh zákona, který již v srpnu schválil Senát, podle agentury AP hlasovalo v republikány ovládané dolní komoře amerického parlamentu 262 poslanců, přičemž 159 jich bylo proti. Aby sankční zákon vstoupil v platnost, musí ho podepsat prezident Donald Trump.
Zákon má americkému prezidentovi umožnit uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči vysoce postaveným ruským představitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí
22:12
16. 9. 2026
Vážení čtenáři, přejeme dobrou noc, online zpravodajství k Ukrajině pokračuje zase ráno.
21:46
16. 9. 2026
Jeden člověk zahynul a devět lidí utrpělo zranění při ruském bombardování města Sumy na severovýchodě Ukrajiny. Nepřítel zasáhl město Sumy naváděnými leteckými pumami, které zničily a poškodily rodinné domy, hospodářské budovy a civilní vozidla. Podle prvních informací bylo zraněno devět lidí, včetně dvou dětí. Jeden muž na následky zranění zahynul v nemocnici, uvedli záchranáři na sociální síti.
21:04
16. 9. 2026
„Dnes ráno byl v důsledku ruského útoku zcela zničen náš sklad v Kyjevě. Vyhořel do základů,“ informuje Nadace Oleny Zelenské. „Nejdůležitější je, že nikdo z lidí nebyl zraněn. Děkujeme jednotkám Státní služby pro mimořádné situace Ukrajiny, které zasahovaly na místě, za rychlost a profesionalitu.“
Nadace první dámy specifikuje, že ve skladu byla uložena humanitární pomoc, kterou nadace nakupovala a přijímala od partnerů za účelem dalšího předání dětem, rodinám a zařízením v různých regionech Ukrajiny. „Mezi zničeným majetkem jsou generátory, domácí spotřebiče, notebooky, tablety, elektronické knihy, zdravotnické vybavení a mnoho dalšího. Veškerá tato pomoc měla konkrétní účel: podpořit vzdělávání dětí, fungování vzdělávacích zařízení a nemocnic a pomoci rodinám v různých regionech Ukrajiny.“
20:39
16. 9. 2026
Kubánec, kterého v noci na dnešek obvinilo americké ministerstvo spravedlnosti ze spolupráce s ruskými rozvědkami, v roce 2024 koordinoval žhářské útoky nejméně ve čtyřech zemích EU, včetně Česka. Informovala o tom německá stanice Deutsche Welle (DW), podle které pětatřicetiletý Oemis Romagoza Durruthy nařídil jím zrekrutovanému muži mimo jiné zapálit autobusové depo v České republice.
Časové období by odpovídalo žhářskému útoku v autobusovém depu na pražském Klíčově. Z útoku byl v roce 2025 usvědčen šestadvacetiletý Kolumbijec, který si za terorismus odpykává trest osmi let vězení.
18:20
16. 9. 2026
Ruský ministr obrany Andrej Belousov udělil vyznamenání kapitánovi fregaty, která v pondělí v mezinárodních vodách u pobřeží Dánska vystřelila dvě světlice k dánskému vojenskému vrtulníku a stroj jen těsně minula. Dnes o tom podle serveru The Moscow Times informovalo ruské ministerstvo obrany.
Jméno kapitána zveřejněno nebylo, ale ministr mu udělil medaili Za odvahu. Ocenil jeho „šikovné a rozhodné jednání“. Podle Moskvy fregata Soobrazitělnyj odpálením dvou světlic „zabránila provokaci ze strany dánského vrtulníku“. Helikoptéra poté od ruské lodě odletěla.
17:34
16. 9. 2026
Soud v Moskvě nařídil propustit z vazby čtyři řidiče kamionů, z nichž loni na jaře vylétly drony ukrajinské tajné služby k útokům na vojenské letecké základny v Rusku. Píše o tom ruský Kommersant. Generální prokuratura podle něho odmítla schválit obžalobu z terorismu a dalších zvlášť závažných trestných činů, kterou sestavil ruský Vyšetřovací výbor.
Podle vyšetřovatelů řidiči patřili do skupiny, kterou ukrajinská tajná služba SBU naverbovala kvůli páchání teroristických útoků v Rusku. V čele této skupiny údajně stojí manželský pár původem z Ukrajiny a ještě jeden člověk. Ruské úřady po této trojici vyhlásily pátrání.
Část řidičů pracovala pro firmu zaregistrovanou na šéfa skupiny, ostatní si najal.
Video Operace Pavučina: Drtivý úder Ukrajinců na ruské bombardéry - SBU
Video se připravuje ...
17:32
16. 9. 2026
Nadcházející volby ukáží, že miliony Rusů podporují armádu bojující ve válce proti Ukrajině a také semknutost Ruska, prohlásil ruský prezident Vladimir Putin dnes v podvečer v televizním projevu k národu. Šéf státu vyzval k co největší účasti v nadcházejícím hlasování. Účast ve volbách bude společným příspěvkem k vítězství Ruska, prohlásil.
V Rusku začne v pátek třídenní hlasování, ve kterém voliči zvolí 450 poslanců Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Souběžně se v mnoha regionech uskuteční volby do oblastních sněmů a místní volby. Politický systém v Rusku je přísně kontrolován a všeobecně se očekává, že vládnoucí strana Jednotné Rusko si udrží svou dominanci, poznamenala agentura Reuters.
Půjde o první volby od Putinova rozkazu ke vpádu ruských vojsk do sousední země v únoru 2022, který rozpoutal nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války. Poprvé se voleb zúčastní voliči na okupovaných ukrajinských územích, o nichž Moskva v rozporu s mezinárodním právem tvrdí, že jsou součástí Ruské federace.
15:55
16. 9. 2026
Dron, který v pondělí vyzvedla z Baltského moře polská armáda, byl výbušninou vybavený ruský stroj typu Gerbera 2. Podle agentur PAP a AFP to dnes uvedli polští činitelé. O nálezu bezpilotního letounu informoval v pondělí ministr obrany Wladyslaw Kosiniak-Kamysz, který hovořil o možnosti, že šlo o ruský stroj.
„Obsahoval hlavici s roznětkou. Podařilo se nám oddělit hlavici od samotného dronu a poté byla hlavice z bezpečnostních důvodů okamžitě zneškodněna přímo na pláži,“ řekl nyní prokurátor Bartosz Okoniewski. Předběžná zjištění podle něj ukazují, že se jednalo o vojenský dron Gerbera 2, který vyrábí a používá Rusko.
Zbytky dronu podle AFP prozkoumá polská armáda, aby zjistila, odkud se do Baltského moře dostal a co bylo jeho zamýšleným cílem. Kosiniak-Kamysz v pondělí uvedl, že armáda dron vylovila z moře poblíž obce Rusinowo a předpokladem je, že ho Rusko ztratilo během manévrů v Baltském moři.
15:38
16. 9. 2026
Ukrajinská armáda tvrdí, že zabila ruského generála Antona Grunise, který začátkem července prezidentovi Vladimiru Putinovi ohlásil, že ruské invazní síly dobyly Kosťantynivku v Doněcké oblasti. Oznámil to velitel ukrajinských bezpilotních systémů Robert Brovdi, přezdívaný Magyar (Maďar). Informaci podle ruskojazyčných médií potvrdil Apti Alaudinov, zástupce šéfa hlavního vojensko-politického ředitelství ruských ozbrojených sil, který také velí čečenským zvláštním silám.
Maďar v příspěvku na telegramu připomněl, že Putin v červenci o Grunisovi mluvil jako „o člověku s litevským příjmením narozeném v Kazani, který skvěle bojuje“.
„Já jako člověk s maďarskou přezdívkou narozený na Ukrajině hlásím: generál Grunis byl zlikvidován 12. září ve svém nočním úkrytu na území dočasně okupované Doněcké oblasti,“ napsal Brovdi.
15:38
16. 9. 2026
Ukrajinská armáda tvrdí, že zabila ruského generála Antona Grunise, který začátkem července prezidentovi Vladimiru Putinovi ohlásil, že ruské invazní síly dobyly Kosťantynivku v Doněcké oblasti. Oznámil to velitel ukrajinských bezpilotních systémů Robert Brovdi, přezdívaný Magyar (Maďar). Informaci podle ruskojazyčných médií potvrdil Apti Alaudinov, zástupce šéfa hlavního vojensko-politického ředitelství ruských ozbrojených sil, který také velí čečenským zvláštním silám.
Maďar v příspěvku na telegramu připomněl, že Putin v červenci o Grunisovi mluvil jako „o člověku s litevským příjmením narozeném v Kazani, který skvěle bojuje“.
„Já jako člověk s maďarskou přezdívkou narozený na Ukrajině hlásím: generál Grunis byl zlikvidován 12. září ve svém nočním úkrytu na území dočasně okupované Doněcké oblasti,“ napsal Brovdi.
15:06
16. 9. 2026
Český premiér Andrej Babiš při dnešní návštěvě Bulharska vyzval evropské lídry, aby se snažili ukončit válku na Ukrajině. Jako příklad jim dal prezidenta Spojených států Donalda Trumpa a jeho telefonáty s ruským prezidentem Vladimirem Putinem.
„Evropa by se měla konečně snažit ukončit tu válku,“ uvedl Babiš s tím, že evropští lídři nedělají nic. „Trump si naopak telefonoval s Putinem, hodinu a 15 minut,“ poznamenal.
Válka na Ukrajině byla jedním z témat Babišova dnešního jednání s bulharským premiérem Rumenem Radevem. Oba se shodli na tom, že ozbrojený konflikt je jednou z příčin energetické krize v Evropě a problémů evropského hospodářství.
14:58
16. 9. 2026
Bělorusko prop...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Meteorologové ČHMÚ odhalili předpověď na čtvrtek. Část Česka zahalí mlhy a někde bude ještě pršet|D|17.9. 06:00|P|  Česko čeká ve čtvrtek 17. září výrazná změna počasí. Po nočních vydatnějších srážkách na Moravě a ve Slezsku s úhrny až 30 mm se přes den sice obloh...|X|Po letním středečním dni přináší noc na čtvrtek 17. září a následující den výraznou změnu počasí. Způsobí ji přechod srážkového pásma, které nejvíce zasáhne jihovýchodní polovinu území.
Noční deště a ranní mlhy
Během noci na čtvrtek bude v jihovýchodní polovině Česka zataženo s deštěm nebo přeháňkami. Místy, zejména na Moravě a ve Slezsku, se vyskytnou i vydatnější srážky s celkovým úhrnem 0 až 20 mm, ojediněle až kolem 30 mm. Zpočátku se mohou výjimečně objevit i bouřky. Naopak v severozápadní polovině Čech bude oblačnosti ubývat až do vyjasnění a ojediněle se vytvoří mlhy. Nejnižší noční teploty klesnou na 15 až 11 °C, na západě a severu Čech bude kolem 9 °C a na horách v 1000 metrech kolem 8 °C.
Čtvrtek přinese ochlazení i slunečnější oblohu
Během čtvrtečního dne již srážky na většině území ustoupí. Meteorologové ČHMÚ očekávají převážně oblačno až polojasno. Přeháňky se objeví pouze výjimečně. Na Moravě a ve Slezsku zůstane ráno a dopoledne ještě zataženo a na východě území bude dorážet doznívající déšť. V Čechách se ráno mohou ojediněle tvořit mlhy.
Teploty a vítr
Nejvyšší denní teploty dosáhnou 17 až 22 °C, což znamená znatelné ochlazení oproti předchozím letním hodnotám. Na horách v 1000 metrech se teplota bude pohybovat kolem 12 °C. Vát bude mírný západní až severozápadní vítr o rychlosti 2 až 5 m/s, který během večera zeslábne a změní se na proměnlivý. Rozptylové podmínky budou během dne většinou dobré.|E|
|T|Nicole Šáchová o Zrádcích: Dala radu novým hráčům! Jak se změnil její vztah po svatbě?|D|17.9. 05:31|P|Nicole Šáchová má za sebou pořádně nabitý rok. Vítězka první řady Zrádců se dostala až do finále Asia Expressu, na jaře se provdala za svého dlouholet...|X|Nicole Šáchová má za sebou pořádně nabitý rok. Vítězka první řady Zrádců se dostala až do finále Asia Expressu, na jaře se provdala za svého dlouholetého partnera Martina a nyní sleduje, jak se na obrazovky vrací další řada jejího milovaného pořadu. Na premiéře filmu Magická posedlost 2 prozradila, komu bude letos fandit a jakou radu by novým hráčům dala. Řeč přišla také na její vlastní generační trauma si přenesla i ona do svého života od rodiny. A jak se jí změnil vztah po svatbě, je to k lepšímu a nebo k horšímu?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šok a jen pár hodin na přípravu! Hana Dědková letí na Miss Grand místo zraněné Dominique|D|17.9. 05:30|P|Ještě před pár dny počítala s tím, že bude Českou republiku reprezentovat na Miss Earth. Teď je to jinak a Hana Dědková si za méně než za 24 hodin bal...|X|Ještě před pár dny počítala s tím, že bude Českou republiku reprezentovat na Miss Earth. Teď je to jinak a Hana Dědková si za méně než za 24 hodin balí kufry na Miss Grand International, kam se dostala na poslední chvíli po zranění Dominique Alagii. Myslela jsem, že je to nějaký apríl, přiznala Hanka v rozhovoru pro Expres.cz. Jak zvládla během jediného dne přípravy na soutěž, sbalit se a připravit na světovou soutěž? A co na to Dominique?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejvíce šokující outfit premiéry Zrádců 3: Umělecká provokace hráčky Karolíny|D|17.9. 05:29|P|Zatímco hradní pán Vojta Kotek a všichni jeho spolupracovníci a hosté dorazili na velkolepou premiéru třetí řady úspěšné psychologické reality show Zr...|X|Zatímco hradní pán Vojta Kotek a všichni jeho spolupracovníci a hosté dorazili na velkolepou premiéru třetí řady úspěšné psychologické reality show Zrádci většinou v klasické elegantní róbě, umělkyně a soutěžící v letošním ročníku Karolína Jánská Neumann, vystupující jako Karolinna, nenechala k zisku prvenství v kategorii nejvíce šokující outfit večera nic náhodě.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Dva testy zdarma prozradí nemoc ledvin dřív, než se sama ozve|D|17.9. 05:22|P|Lidé nad 50 let dostanou u praktika jednou za dva roky kontrolu funkce ledvin.|X|Dva testy zdarma prozradí nemoc ledvin dřív, než se sama ozve
Lidé nad 50 let dostanou u praktika jednou za dva roky kontrolu funkce ledvin. Diabetici a lidé s vysokým tlakem nebo srdečně-cévním onemocněním na ni mají nárok ve stejném intervalu, ale v jakémkoli věku.
Až příště přijdete na preventivní prohlídku po padesátce, měli byste od praktika dostat žádanku na dvě rychlá vyšetření navíc – z krve a z ranní moči, která ukážou, jak si vaše ledviny vlastně vedou. Vyplývá to z nového metodického pokynu Ministerstva zdravotnictví, kterým sjednocuje, jak mají praktičtí lékaři při běžných prohlídkách pátrat po nemocech ledvin, srdce a cukrovky. Ministerstvo ho oznámilo 16. září 2026, ve Věstníku má vyjít v nejbližších dnech.
Základ změny přitom platí už od začátku roku 2026: dřív měli na kontrolu ledvin nárok jen rizikoví pacienti nad 50 let, a to jednou za čtyři roky. Nově kontrolu jednou za dva roky dostanou úplně všichni po padesátce – a bez ohledu na věk taky diabetici, lidé s vysokým tlakem a lidé se srdečně-cévním onemocněním. Zářijový metodický pokyn tento postup dál sjednocuje napříč ordinacemi a rozšiřuje ho i o vyhledávání srdečního selhání. „Chronické onemocnění ledvin může dlouho probíhat bez výraznějších příznaků. O to důležitější je dostat jeho časný záchyt tam, kde jsou pacienti nejčastěji – do ordinací praktických lékařů,“ vysvětluje náměstek ministra zdravotnictví pro primární péči a prevenci Igor Karen.
Koho se nová kontrola týká a jak často
Pravidlo je jednoduché: každý člověk starší 50 let má nárok na kontrolu funkce ledvin jednou za dva roky v rámci běžné preventivní prohlídky u praktika. Diabetici, lidé s vysokým krevním tlakem a pacienti s kardiovaskulárním onemocněním – třeba s fibrilací síní (nepravidelným srdečním rytmem) nebo srdečním selháním – mají nárok na stejná vyšetření také jednou za dva roky, ale bez ohledu na věk. Pokud je lékař kvůli těmto nemocem pravidelně sleduje, kontroluje jim ledviny podle doporučení odborných společností i častěji. Návrh schválila v červnu 2025 odborná rada Národního screeningového centra a promítla se do vyhlášky o preventivních prohlídkách, platné od 1. ledna 2026. Zářijový metodický pokyn, který ministerstvo právě chystá zveřejnit ve Věstníku, pak lékařům přesně říká, jak mají rizikové pacienty vyhledávat a jak s nálezy pracovat.
Co dva testy odhalí, než se objeví příznaky
Praktik bude sledovat dva ukazatele: z krve zjistí, jak rychle ledviny čistí krev, a z ranního vzorku moči, jestli z ní neuniká bílkovina. Právě to je klíčové – chronické onemocnění ledvin dlouho nebolí a postihuje zhruba 13 % lidí na světě. Podle nefrologa Ondřeje Viklického z Kliniky nefrologie IKEM zhruba polovina lidí, kteří v Česku podstoupí transplantaci ledviny, do té doby netušila, že jim tento orgán selhává. Ledviny navíc nefungují izolovaně od zbytku těla: cukrovka 2. typu je podle lékařů vůbec nejčastějším spouštěčem chronického onemocnění ledvin a diabetici tvoří významnou část lidí na dialýze. „Diabetes, onemocnění ledvin a kardiovaskulární nemoci nemůžeme vnímat odděleně. Pacient často trpí několika z nich současně. Právě proto je důležitá komplexní prevence a léčba rizikových faktorů,“ říká předseda České lékařské společnosti J. E. Purkyně Štěpán Svačina.
💡 Zajímavost: Vyšetření bílkoviny albumin v ranní moči přitom podle odhadu České nefrologické společnosti vyjde na řádově desítky korun a nově ho navíc plně hradí zdravotní pojišťovny.
Kolik lidí je dnes na dialýze a proč časný záchyt pomáhá
V Česku je dnes na pravidelné dialýze přes 6000 lidí. Kolik dalších lidí ledviny nahrazují dialýzou nebo transplantací dohromady, ukazují čísla takzvané náhrady funkce ledvin: v roce 2024 se v tomto programu léčilo 12 017 pacientů. Pokud se onemocnění odhalí už ve druhém nebo třetím stadiu a nasadí se správná léčba, dokáže to podle odborných odhadů ministerstva odsunout potřebu hemodialýzy v průměru o 7 až 13 let. „Zásadní je nemoc zachytit včas a co nejdříve zahájit odpovídající léčbu,“ říká k tomu přednosta Kliniky nefrologie IKEM Ondřej Viklický. Podle předsedy České nefrologické společnosti Ivana Rychlíka je taková včasná diagnostika investicí, která se vyplatí pacientovi, jeho rodině i celému zdravotnímu systému. Samotná dialýza přitom pacientovi bere víc než jen zdraví. „Dialýza nepochybně zachraňuje a prodlužuje život, ale omezuje jeho kvalitu,“ říká Silvie Rajnochová-Bloudíčková, vedoucí Nefrologické a transplantační ambulance IKEM. Trvá 4 až 5 hodin a lidé na ni docházejí třikrát týdně. „Ročně jim tak ukradne měsíc normálního života,“ dodává lékařka.
Co udělat při příští návštěvě praktika
Pokud je vám přes 50 let, stačí se u praktika zeptat, jestli vám při nejbližší prohlídce nabídne vyšetření ledvin – nárok na ně máte jednou za dva roky. Vyšetření navíc plně hradí zdravotní pojišťovna. Diabetici a lidé s vysokým tlakem, srdečním selháním nebo fibrilací síní mají na kontrolu nárok jednou za dva roky v jakémkoli věku – nemusí čekat na padesátku. Pokud vás lékař kvůli některé z těchto nemocí pravidelně sleduje, zeptejte se ho, jak často vám ledviny hlídá. Užitečné je také ptát se aktivně: „Pacienti by se měli při laboratorním vyšetření ptát, jaká je funkce jejich ledvin, nejenom jaký mají cholesterol nebo cukr v krvi,“ radí profesor Viklický. Praktičtí lékaři navíc mají od 1. července 2026 možnost sami předepisovat takzvané glifloziny – moderní léky, které zpomalují postup onemocnění ledvin a zároveň pomáhají při srdečním selhání i cukrovce. Léčbu tak může lékař nasadit hned v ordinaci, bez čekání na termín u specialisty. Pokročilejší stadia onemocnění nadále patří do rukou nefrologů, cílem nového systému je hlavně to, aby se k nim pacienti dostávali s méně poškozenými ledvinami, a tedy s lepší vyhlídkou na léčbu.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — metodický pokyn k záchytu chronického onemocnění ledvin (tisková zpráva, 16. 9. 2026)
- Vyhláška č. 70/2012 Sb., o preventivních prohlídkách (znění účinné od 1. 1. 2026), § 2 odst. 1 písm. h) bod 4
- Ledviny.cz — Nepřehlédněte: Prevence onemocnění ledvin se mění od ledna 2026
- Vlasta.cz — rozhovor s prof. Ondřejem Viklickým, Ledviny trápí v ČR každého desátého (31. 1. 2026)
- Vitalia.cz — Ledviny by se od 50 let výše měly pravidelně vyšetřovat všem, chtějí lékaři (12. 3. 2025)|E|
|T|Dopis o vyšším důchodu nepřijde sám. Kdo ho chce, má čas do konce září|D|17.9. 05:11|P|Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) už neposílá papírové oznámení o zvýšení důchodu automaticky všem.|X|Dopis o vyšším důchodu nepřijde sám. Kdo ho chce, má čas do konce září
Česká správa sociálního zabezpečení (ČSSZ) už neposílá papírové oznámení o zvýšení důchodu automaticky všem. Kdo ho chce k lednové valorizaci 2027, a dosud si o něj neřekl, musí to stihnout do 30. září.
#senioři#důchodci#sociální pojištění#peníze
Papír s novou výší penze úřad od letoška posílá jen na požádání — a lhůta pro žádost končí prakticky ve stejnou dobu, kdy má vláda rozhodnout, o kolik důchody v lednu vůbec porostou. Kdo si o obálku nikdy neřekl, ji po Novém roce ve schránce nenajde. Kdo má datovou schránku, dostane oznámení automaticky a zdarma tam.
Kdo má klid a kdo musí o dopis požádat
Rozhoduje jediná věc: jestli si člověk tištěné oznámení už někdy vyžádal. Kdo ano, nemusí dělat vůbec nic — žádost platí i pro lednovou valorizaci 2027 a ČSSZ ji bere jako trvalou. Týká se to hlavně lidí, kteří si tištěnou formu vybrali už před letošní lednovou valorizací.
Nová žádost čeká jen na ty, kdo si tištěné oznámení zatím nikdy nevyžádali a v lednu ho chtějí poprvé najít ve schránce. Musí ji ČSSZ dostat nejpozději do 30. září 2026 — co dorazí později, platí až pro příští valorizaci.
Jak o oznámení požádat a co to stojí
Nová žádost se podává formulářem „Žádost o zasílání oznámení o zvýšení důchodu v listinné podobě" na ePortálu ČSSZ. Přihlásit se dá přes datovou schránku, elektronickou občanku, bankovní identitu nebo účet NIA — žádnou zvláštní registraci navíc portál nevyžaduje. Kdo se přihlašování na portál raději vyhne, může si pro tištěné oznámení zajít osobně na kteroukoli okresní správu sociálního zabezpečení — bez žádosti předem a zdarma.
Doručení poštou domů v rámci Česka stojí 26 korun a ČSSZ si je nebere předem, ale strhne rovnou z první vyšší (lednové) splátky důchodu. Výjimku mají lidé narození před 1. lednem 1955 — těm ČSSZ pošle tištěné oznámení domů zdarma. Kdo má zřízenou datovou schránku fyzické osoby, dostane oznámení automaticky a zdarma přímo tam, žádost tedy nepotřebuje vůbec.
💡 Zajímavost: Podle statistiků pobíralo ke konci roku 2025 v Česku některý z důchodů 2,83 milionu lidí, z toho přes 2,3 milionu starobní — lednová změna se dotkne každého z nich, ať vláda vybere kteroukoli variantu.
O kolik důchod v lednu vzroste, se rozhodne do konce září
A právě letos má papír v ruce cenu navíc: o kolik se důchod v lednu zvedne, zatím nikdo přesně neví. Letos v lednu se průměrný starobní důchod zvýšil o 668 korun a dosáhl 21 839 korun. Přilepšila si tehdy jak základní, tak zásluhová (procentní) část důchodu.
Napřesrok to bude jinak. Podle zářijového zpřesnění výpočtu vychází zákonná valorizace jen na 270 korun měsíčně — tolik musí vláda přidat tak jako tak. Zákon jí ale dovoluje jít až na 576 korun, a rozhodnout se musí do konce září — tedy prakticky ve stejné době, kdy končí i lhůta pro žádost o tištěné oznámení. Pro průměrnou penzi to znamená leden s 22 109 korunami, když vláda zůstane na minimu, nebo s 22 415 korunami, když přidá maximum.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka ale kvůli tak nízké zákonné valorizaci dává přednost jinému řešení — jednorázovému mimořádnému příspěvku důchodcům namísto toho, aby vláda přidávala nad zákonné minimum. Tahle varianta zářijovým termínem vázaná není: schvalovala by se samostatným zákonem až v průběhu podzimu, takže se o ní může rozhodnout nezávisle na výši řádné valorizace, i později. Podobný jednorázový příspěvek — 5000 korun — vyplatila důchodcům už dřívější Babišova vláda za covidu, takže by nešlo o úplně nový nástroj. (Nejnižší důchody čeká navíc samostatné zvýšení — víc v článku o valorizaci minimálních penzí.)
Co s tím reálně udělat
Kdo chce mít zvýšení černé na bílém doma ve schránce, ať do konce září vyplní žádost na ePortálu — poštovné si pak platí sám podle ceníku pošty, zdarma ho mají jen lidé narození před rokem 1955. Kdo nechce nic vyplňovat, může si pro oznámení kdykoli zajít osobně na kteroukoli správu sociálního zabezpečení, tam je zdarma. Kdo má datovou schránku nebo se umí přihlásit na ePortál, nemusí dělat vůbec nic, oznámení tam najde samo. A kdo si o tištěnou formu už jednou řekl, může klidně zavřít prohlížeč — jeho dopis přijde i tak.
Ověřeno z:
- Česká správa sociálního zabezpečení — tiskové zprávy a FAQ k valorizačnímu oznámení (14. 9. 2026)
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková zpráva o lednové valorizaci důchodů 2026 (12. 9. 2025)
- Blesk.cz / ČTK — vyjádření ministra Aleše Juchelky k valorizaci důchodů 2027 (13. 9. 2026)
- České důchody — jednání vlády o valorizaci a mimořádném příspěvku (14. 9. 2026)
- Český statistický úřad — statistika Důchody (stav k roku 2025)
Související články
- Nejnižší důchod má být od ledna skoro dvojnásobný proti tomu, co platilo ještě loni: 10 400 korun místo 5 430
- Konec dopisů a front kvůli důchodu. Roky pojištění si Češi nově hlídají z domova a zájem předčil očekávání
- Až 680 korun měsíčně místo dosavadních 340. Vláda posílá do Sněmovny dvojnásobný příspěvek na penzijko|E|
|T|Nejdelší zatmění Slunce století přijde v srpnu 2027|D|17.9. 05:07|P|Necelý rok zbývá do chvíle, kdy Měsíc 2. srpna 2027 na šest minut zakryje Slunce nad severní Afrikou – nejdéle na pevnině od roku 1991, píše astro.cz.|X|Nejdelší zatmění Slunce století přijde v srpnu 2027
Necelý rok zbývá do chvíle, kdy Měsíc 2. srpna 2027 na šest minut zakryje Slunce nad severní Afrikou – nejdéle na pevnině od roku 1991, píše astro.cz. V Česku uvidíme jen částečné zatmění, Měsíc zakryje zhruba polovinu Slunce, a to bez cestování.
#astronomie#vesmír#Slunce#Měsíc
Měsíc se ten den postaví přesně mezi Zemi a Slunce a jeho stín přeběhne kolem poledne našeho času po Zemi od Atlantiku až do Indického oceánu.
Cesta stínu přes tři kontinenty
Pás úplné tmy se poprvé dotkne pevniny v jižním Španělsku a severním Maroku, projde kousek jižně od alžírského hlavního města, protne Tunisko, Libyi a Egypt, zasáhne saúdskoarabskou Džiddu i Mekku a přes Jemen a cíp Somálska zmizí v Indickém oceánu. V nejširším místě má pás úplného zatmění zhruba 260 kilometrů a padnou do něj i velká města jako španělské Cádiz, marocký Tanger, alžírský Oran nebo libyjský Benghází.
Nejznámějším místem přímo uprostřed pásu je egyptský Luxor, které stojí na místě starověkých Théb. Zájem cestovatelů je už teď obrovský – týdenní zájezd do Luxoru pořádaný Harvardskou alumni asociací je vyprodaný i za cenu od 26 950 dolarů na osobu.
Nejdelší tma na pevnině od roku 1991
Na několik minut obloha potemní jako za svítání nebo za soumraku, na nebi se objeví hvězdy a planety a kolem zakrytého slunečního kotouče vzplane jasná koróna – sluneční atmosféra, kterou jinak přezáří samotné Slunce. Oxfordský profesor astrofyziky Roger Davies pro CNN popsal, co lidé při takhle dlouhé totalitě obvykle zahlédnou: pár planet a nejjasnější hvězdy, i když sám doufá, že uvidí ještě víc. V Luxoru bude tenhle výjev trvat 6 minut a 20 sekund. Delší úplné zatmění zažila Země už v červenci 2009, jenže tehdy padl stín hlavně na otevřený Tichý oceán – k vidění téměř pro nikoho. Zatmění v roce 2027 je tak nejdelší, jaké lidé od roku 1991 sledovali ze souše, a delší už nezažijeme až do roku 2114. Výhodou navíc je, že Slunce bude v tu dobu vysoko nad obzorem.
Češi uvidí zatmění bez cestování
Kdo za úplným zatměním nevyrazí, o všechno nepřijde. V Česku půjde o částečné zatmění, Měsíc zakryje zhruba polovinu Slunce a bude ho vidět celé, dopoledne a vysoko nad obzorem. Podle astronomického webu astro.cz začne kolem 10:15, vrchol přijde okolo 11:15 a skončí kolem 12:20 našeho času. Míra zakrytí se liší podle místa: v Ostravě přesně polovina průměru slunečního kotouče, v Praze 51,6 %, v Brně 53,1 % a nejvíc v Českých Budějovicích, kde Měsíc zakryje 55 % průměru Slunce. Zatmění navíc připadá na pondělí uprostřed letních prázdnin, takže si ho na zahradě užijí hlavně děti.
💡 Zajímavost: Během těch pár minut tmy obloha potemní jako navečer a podle americké Národní sluneční observatoře se může jinak chovat i ptactvo a další zvířata.
Bude to už třetí rok po sobě, kdy se z Česka dá sledovat aspoň částečné zatmění Slunce – předchozí přišla 29. března 2025 a letos 12. srpna. Pro Španělsko je to zase druhé ze tří zatmění v řadě: po letošním úplném zatmění nad severem země a příštím nad jihem přijde 26. ledna 2028 ještě zatmění prstencové, kdy Měsíc Slunce nezakryje celé a kolem něj zůstane zářit tenký prstenec. Podle astro.cz je právě to srpnové v roce 2027 z téhle trojice nejvýznamnější.
Jak si zatmění bezpečně užít
Na Slunce se nikdy nedívejte bez ochrany. Výjimkou je jen těch pár minut, kdy ho Měsíc zakryje celé – a to u nás nenastane. Při částečném zatmění, jaké čeká Česko, si oči chraňte speciálními brýlemi se slunečním filtrem; obyčejné sluneční brýle nestačí, ani ty nejtmavší. Totéž platí pro dalekohled – bez vlastního slunečního filtru hrozí trvalé poškození zraku.
Kdo si brýle nesežene, má jednoduché řešení: vyrazit na hvězdárnu. Většina z nich při zatmění pořádá pozorování pro veřejnost a má dalekohledy s bezpečnými filtry.
Ověřeno z:
- Česká astronomická společnost / astro.cz (výpočty Freda Espenaka) — Úplné zatmění Slunce 2. srpna 2027
- CNN — reportáž o zatmění Slunce 2027 v Luxoru s vyjádřeními NASA a Oxfordské univerzity
- National Solar Observatory (NSO) — mapa a bezpečnostní informace k zatmění 2. srpna 2027|E|
|T|Student peče sušenky pro charitu, pomohl už skoro tisícovce dětí|D|17.9. 05:07|P|Šestnáctiletý Američan z Connecticutu peče doma sušenky a celý výdělek z jejich prodeje posílá potřebným dětem – nemocnicím, školám i rodinám v nouzi.|X|Student peče sušenky pro charitu, pomohl už skoro tisícovce dětí
Šestnáctiletý Američan z Connecticutu peče doma sušenky a celý výdělek z jejich prodeje posílá potřebným dětem – nemocnicím, školám i rodinám v nouzi. Jeho neziskovka Cookie for a Cause takhle za necelý rok a půl pomohla už skoro tisícovce dětí, píše na svém webu.
Otec Ravish Kamath zpočátku čekal, že syna pečení sušenek na charitu po pár týdnech přestane bavit – měl přece školu i sport na starosti. Dnes přiznává, že ho to překvapilo: syn si mezitím založil vlastní účty na sociálních sítích, oslovoval jednu místní firmu za druhou, a z klukovského nápadu tak vzniklo něco skutečně velkého.
Vihaanovi je šestnáct, žije v americkém Greenwichi ve státě Connecticut a doma peče sušenky, které pak prodává. Každý cent z prodeje jde přes jeho neziskovku Cookie for a Cause dál – dětem, které takovou pomoc potřebují.
Nápad se zrodil u babičky v Indii
Nápad se zrodil o prázdninách v Indii. Vihaan tam jezdíval za babičkou, která v Bombaji vede vlastní neziskovku, a chodil s ní i do nemocnice Tata Memorial – mezi děti, které se tam léčí s rakovinou. Sám později řekl, že ho nejvíc zasáhl příběh jedné rodiny, která se kvůli správné léčbě dítěte musela přestěhovat přes celou zemi a otec kvůli tomu přišel o práci – došlo mu tehdy, jak moc považuje běžné věci za samozřejmost.
Doma pak spojil dvě věci, které uměl: pečení a chuť něco s tím udělat. Sušenky s kousky čokolády a cukrové sušenky pekl nejdřív jen pro pár sousedů a firem v okolí. Mouku, cukr, vejce i čokoládu mu na ně kupovali rodiče Ravish a Vijaya – sám to popisuje jako způsob, jak ke sbírce přispívají i oni. Když se objednávky rozjely, rozhodl se v dubnu 2025 založit neziskovku a celý výdělek napříště posílat na charitu. Sušenky peče většinou sám doma v troubě, jen občas mu s velkou objednávkou pomůže místní cukrárna.
Rozjeté pečení pak zavedlo Vihaana i mimo Connecticut. Jednou přivezl do restaurace na Manhattanu rovnou stovky vlastnoručně upečených sušenek, aby je večer před newyorským maratonem nabídl běžcům, kteří tam vybírali peníze pro dětskou nemocnici St. Jude.
Nemocnice, Bílý dům i celostátní ocenění
Za necelý rok a půl tak Vihaan prodejem sušenek vybral přes 66 tisíc dolarů. Cookie for a Cause dnes spolupracuje přímo se dvěma dětskými nemocnicemi – St. Jude a dětskou nemocnicí přidruženou k Yaleově univerzitě – a pomáhá jejich malým pacientům s rakovinou ve svém okolí. Celkem charita pomohla už víc než 3 416 lidem, mezi nimi bezmála tisícovce dětí.
💡 Zajímavost: Charita nepomáhá jen nemocným dětem. Díky spolupráci s potravinovou bankou Connecticut Foodshare pomohla zajistit i 2 420 jídel pro rodiny v nouzi.
Ilustrační foto: Nathan Dumlao / Unsplash
Všimli si toho i mnohem výš. Vihaan dostal celostátní ocenění Daily Point of Light Award, které se uděluje lidem měnícím svoje okolí dobrovolnou prací – organizace, která ocenění uděluje, sama píše, že sušenkami pomáhá dětem s vážnou nemocí i jinými těžkostmi, nejen jedné skupině. V únoru 2026 mu navíc přišel osobní dopis od první dámy Spojených států, který ocenil jeho soucit a odhodlání pomáhat dětem v nouzi.
Podobný princip funguje i v Česku
Malá pravidelná pomoc od spousty obyčejných lidí, která rodinám s nemocným dítětem uleví aspoň finančně, není jen americký nápad. V Česku funguje na stejném principu nadace Dobrý anděl. Dárci, „andělé", jí posílají pravidelný měsíční příspěvek a nadace ho beze zbytku předává rodinám, kde má dítě nebo rodič vážnou nemoc. Jen za letošní srpen to bylo přes 36 milionů korun pro víc než čtyři tisíce rodin. Za dobu své existence už takhle nadace rozdělila přes 3,7 miliardy korun od víc než 157 tisíc lidí. Průměrný dárce přitom posílá kolem 433 korun měsíčně – přidat se může kdokoli, stačí se na webu nadace zaregistrovat a nastavit si měsíční příspěvek.
Přesně tenhle princip stojí i za Vihaanovým pečením: jednotlivá sušenka toho moc nezmůže, ale stovky prodejů skládané měsíc po měsíci už dorostou do sumy, která reálně pomůže.
Co bude dál
Vihaan je teprve na střední škole a s pomáháním chce pokračovat i po maturitě, i jako vysokoškolák. Ještě předtím ale sestavil studentskou radu z mladších spolužáků ze své školy, aby v pečení a prodeji pokračovali i po jeho odchodu na vysokou školu. Neziskovka, která začala jako klukovský koníček s troubou a pár sousedy, tak má fungovat dál – bez ohledu na to, kam sám Vihaan půjde studovat.
Ověřeno z:
- Cookie for a Cause — Press & Awards a domovská stránka (17. 9. 2026)
- St. Jude Children's Research Hospital — Inspire, „Inspired by his grandmother in India…“ (31. 3. 2026)
- Points of Light — Daily Point of Light, „The Benefits of Baking“ (nezávislé ocenění Vihaana Kamathe)
- Nadace Dobrý anděl — Pomoc v číslech a Financování (srpen–září 2026)
Související články
- Nadace bez jeho jména. Keanu Reeves přes dvacet let tiše posílá peníze dětským nemocnicím a na výzkum rakoviny
- Rihanna je národní hrdinkou Barbadosu. Její nadace za deset let rozdala 54 milionů dolarů na zdraví i klima
- Vzpěračky se nechaly vyfotit do charitativního kalendáře. Pomohly tak mamince po vážné nehodě|E|
|T|Projela 75 zemí, ve sto letech pořád řídí kabriolet|D|17.9. 05:04|P|„Nebojím se řídit, ale snažím se být opatrná." Tak popisuje svůj přístup k autu stoletá Barbara Haig z americké Atlanty, která dodnes jezdí bílým kabr...|X|Projela 75 zemí, ve sto letech pořád řídí kabriolet
„Nebojím se řídit, ale snažím se být opatrná." Tak popisuje svůj přístup k autu stoletá Barbara Haig z americké Atlanty, která dodnes jezdí bílým kabrioletem Ford Mustang.
„Viděla jsem lidi jezdit s otevřenou střechou, a řekla jsem si – potřebuju další holku." Tak vysvětlila Barbara Haig reportérovi místního deníku, proč si pořídila další bílý kabriolet Ford Mustang poté, co načas přesedlala na auto s pevnou střechou. Stovku oslavila 28. srpna 2026 celý týden, vrcholem byla velká párty v baptistickém kostele, kam chodí od roku 1960.
Vlastní pravidla za volantem
Strach z řízení nemá, jen si dává pozor: v noci nejezdí, omezuje jízdu po dálnicích, a jak jí to jde, si hlídají i rodina s přáteli.
Stejný klidný přístup má i k životu mimo silnici. Na výletě ke Grand Canyonu to jednou vypadalo, že se s kamarádkou k vyhlášené vyhlídce vůbec nedostanou – jen pokrčila rameny s tím, že co není souzeno, není. Nakonec tam přesto dojely a výhled si užily. Za nic výjimečného se nepovažuje jen proto, že se dožila sta let – a žádný recept na dlouhověkost nenabízí, speciální dietu nedrží.
Desítky let na cestách
Řízení je jen jedna kapitola. Někdy po čtyřicítce se s kamarádkou z nedělní školy, obě tehdy svobodné, domluvily, že budou pravidelně cestovat – nakonec z toho bylo sedm kontinentů a přes pětasedmdesát zemí. Nejkrásnější pohled nabídly norské fjordy, nejneobvyklejší jí připadaly Rusko a Čína, kam se podívala hned, jakmile tam Američané mohli začít jezdit. V Austrálii řídila na „špatné" straně silnice, na cestu do Antarktidy si obě daly dohromady zájezd pro seniory.
Když jí před dvaceti lety cestovatelská kamarádka zemřela, cestovat nepřestala – ještě si vyjela na slona v Kambodži. Vodní lyžování si osvojila kolem pětašedesáti a vydržela u něj do 94 let, kdy jí to kardiolog po operaci srdeční chlopně poradil vzdát.
Ilustrační foto: Andre Tan / Unsplash
💡 Zajímavost: Na nárazníku jejího Mustangu je nálepka s nápisem „Když to není zábava, proč to dělat?"
Všední den ve stovce
Poslouchá oblíbený baseballový tým Atlanta Braves v rádiu a tři dny v týdnu pomáhá v centru při svém kostele, kde si rodiny mohou na pár hodin odložit nemocného příbuzného – padesát let tam navíc učila nedělní školu. Na starosti si podle svých slov moc nepotrpí: „Nedělám si starosti. Když přijde problém, stejně ho nezměním."
Starší řidiči si rizika hlídají sami
Podle amerického institutu pro bezpečnost silničního provozu smrtelných nehod v přepočtu na staršího řidiče ubývá; nejvíc jich bylo na konci devadesátých let. Starší řidiči si podle stejného zdroje často sami hlídají rizika – jezdí míň kilometrů a vyhýbají se noční jízdě i náročným situacím. Jestli právě tohle za poklesem stojí, ale jistě říct nejde.
Jak je to s řidiči seniory v Česku
Podobnou otázku – od kdy stát seniorům za volantem nastavuje pravidla – řešilo letos i Česko. Hranice, od které musí řidiči poprvé na povinnou zdravotní prohlídku, se posunula z 65 na 70 let: kdo má 65 až 69, na kontrolu kvůli věku nemusí. Ministr zdravotnictví posun v Senátu obhajoval tím, že ve většině zemí Evropské unie i světa žádná podobná hranice vůbec neplatí, a tam, kde ano, bývá až od 80 let.
V praxi to funguje takhle: kdo prohlídku absolvoval letos, nemusí u sebe mít žádný papír – lékařský nález putuje elektronicky a policista si ho ověří na dálku, přímo v registru. Starší posudky, vystavené ještě do konce roku 2025, si ale řidič musí v autě vozit fyzicky dál. Kdo prohlídku má, ale zapomene doklad, riskuje pokutu; kdo řídí bez prohlídky úplně, může přijít o řidičák.
Čeští dopravní experti přitom navrhují jít ještě dál a víc pracovat s takzvanými harmonizovanými kódy – zápisy v řidičském průkazu, které omezují řízení podle konkrétního zdravotního stavu, ne podle věku. Jde třeba o povinnost nosit brýle, ale klidně i zákaz noční jízdy nebo omezení na okolí bydliště. Přesně taková pravidla si Barbara Haig nastavila sama, jen bez razítka úředníka – a zatím jí to jde.
Ověřeno z:
- The Atlanta Journal-Constitution — rozhovor s Barbarou Haig (13. 9. 2026)
- Hoodline — místní zpravodajství o Barboře Haig (14. 9. 2026)
- Deník.cz — posun věkové hranice zdravotních prohlídek řidičů, schválení Senátem (13. 6. 2025)
- AutoŽivě.cz — nová pravidla pro řidiče seniory od 1. 1. 2026 (16. 12. 2025)
- Techzpravy.cz — aktuální stav elektronických posudků řidičů (13. 9. 2026)|E|
|T|Pneumatiky v moři se za 40 let proměnily v domov pro ryby|D|17.9. 05:04|P|Ryby doplouvaly k umělým útesům u amerického Cape Codu o 93,4 procenta rychleji než k holému dnu, změřili biologové.|X|Pneumatiky v moři se za 40 let proměnily v domov pro ryby
Ryby doplouvaly k umělým útesům u amerického Cape Codu o 93,4 procenta rychleji než k holému dnu, změřili biologové. Nejstarší z nich – z pneumatik zalitých betonem – vznikl v roce 1978 a od té doby se nepohnul z místa.
2,2 míle (zhruba 3,5 kilometru) od ústí řeky Bass River, poblíž městečka Yarmouth ve státě Massachusetts, spustil místní odbor přírodních zdrojů ve spolupráci se státním rybářským úřadem v roce 1978 do vody první svazky – vždy tři až pět pneumatik zalitých betonem a spojených dohromady. Cíl byl praktický: dát rybám a humrům životní prostor v jinak holé, bezestrukturní oblasti zálivu Nantucket Sound. Přibývalo postupně – další svazky se přidávaly v letech 1981, 1995 a 1998, až jich je dnes na místě 2 500.
Jinde se to nepovedlo, tady ano
Pneumatiky se v USA topily do moře na několika místech východního pobřeží už od 70. let – a ne vždy to dopadlo dobře. U floridského Fort Lauderdale takhle skončilo v moři mezi jedním a dvěma miliony pneumatik jako takzvaný Osborne Reef. Svazky ale drželo jen nylonové lano a ocelové spony – bouře a hurikány je časem rozvázaly, pneumatiky se rozptýlily po okolí a poškodily i blízké přírodní korálové útesy.
Biolog massachusettského úřadu pro rybářství Mark Rousseau rozdíl vysvětluje jasně: pneumatiky se v osmdesátých letech na několika místech pobřeží zneužívaly nesprávně, u Yarmouthu se ale od začátku dbalo, aby byly svazky zabalastované betonem a pevně stažené k sobě. Terénní průzkum sonarem a potápěči v letech 2010 a 2011 potvrdil, že se materiál z povoleného území téměř nepohnul. Rousseau v rozhovoru z roku 2020 dodal, že útes tak od roku 1978 spolehlivě slouží už přes čtyřicet let a je dodnes oblíbeným rybářským revírem, který přitahuje spoustu ryb.
Kdo tam dnes žije
Na útesu se za desítky let vystřídalo hned několik generací mořského života. Dnes tam biologové zaznamenávají širokou paletu druhů – mušle, olihně, platýse, humry i dva druhy ryb, na které jezdí sportovní rybáři. Šlo přitom v roce 1978 o první podobný projekt v celém Massachusetts.
💡 Zajímavost: Starší útes měl v téhle studii víc ryb. Na 41 let starém útesu u Yarmouthu jich vědci napočítali o 103,7 procenta víc než na tehdy 4 roky starém útesu u Harwiche.
Osídlování ale nejde ráz na ráz. Podle Rousseaua se na nových útesech nejdřív usadí drobní korýši přisedlí na povrchu, později další malí bezobratlí, a teprve po letech až desetiletích se objeví mořské houby a řasy. U menšího a novějšího útesu, který stejný státní rybářský úřad postavil u Harwiche, se ale první ryby lovné velikosti objevily jen tři měsíce po spuštění do vody – jako fungující rybí domov tedy začal sloužit skoro okamžitě. Vidět je tak obojí: rychlou reakci ryb na novou strukturu i pomalé dozrávání celého společenství, které trvá roky.
Co s pneumatikami a řekami dělá Česko
Česko sice nemá moře, ale s podobným problémem – jak vrátit vodním živočichům prostor, který jim člověk vzal – se potýká taky. Místo pneumatik u nás jde nejčastěji o narovnané a přehrazené řeky, kde rybám chybí mělčiny, tůně nebo zákruty ke skrytí a tření. Přes evropský dotační program na obnovu přírody se u nás od roku 2014 podařilo vrátit do přirozenějšího stavu 79 kilometrů vodních toků. Podle autorů odborného článku v časopise Ochrana přírody, který vydává Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, je ale administrace některých dotačních výzev na revitalizace dost složitá, což řadu žadatelů odrazuje. I tak platí stejná myšlenka jako u Yarmouthu: vodním živočichům se dá pomoct tím, že se jim vrátí nebo vytvoří místo, kde se mají kde schovat a rozmnožovat.
Co si z toho odnést
Příběh yarmouthského útesu ukazuje, že stejný materiál – staré pneumatiky – může být buď ekologickou zátěží, nebo dlouhodobě funkčním domovem pro ryby. Rozhoduje způsob, jakým se použije: zajištěné a zatížené bloky vydrží na místě desítky let, nezajištěné se rozpadají a škodí. Úspěch u Yarmouthu i Harwiche teď vede k dalšímu rozšiřování – kvůli žádostem místních obyvatel navrhují úřady v Massachusetts nový umělý útes v Cape Cod Bay na ploše zhruba deseti akrů, tentokrát z přírodních materiálů a čistého betonu. Staré pneumatiky ale patří do sběrného dvora nebo k prodejci pneu, ne do přírody – divoký „útes" bez povolení a bez zabalastování dělá z moří i řek jen skládku, ne domov pro ryby.
Ověřeno z:
- Yarmouth Department of Natural Resources — stránka Fish Reef (aktuální stav)
- Massachusetts Division of Marine Fisheries — rozhovor s biologem Markem Rousseauem pro Cape and Islands NPR (13. 1. 2020)
- Harrison & Rousseau — studie Estuaries and Coasts, Springer (2020)
- Florida Department of Environmental Protection — Osborne Reef Waste Tire Removal Project (aktuální stav)
- Ochrana přírody, časopis Agentury ochrany přírody a krajiny ČR — Jak široká je pro ryby řeka? (2024)|E|
|T|Vědci poprvé ve velkém zkusili vrátit oceánu rovnováhu|D|17.9. 05:03|P|Do vln Mainského zálivu vlili vědci desítky tisíc litrů žíravého hydroxidu sodného a pět dní sledovali skvrnu, kterou po sobě zanechal.|X|Vědci poprvé ve velkém zkusili vrátit oceánu rovnováhu
Do vln Mainského zálivu vlili vědci desítky tisíc litrů žíravého hydroxidu sodného a pět dní sledovali skvrnu, kterou po sobě zanechal. Podle prvních výsledků, které ústav WHOI zveřejnil v únoru 2026, ošetřená voda přijala víc CO2 z atmosféry.
#oceán#klima#USA#vědecký objev
Přes šedesát kilometrů od Cape Codu, dál od pobřeží než kterýkoli dosavadní test podobného druhu, se v srpnu 2025 na hladině otevřeného moře rozlila jasně červená skvrna. Nešlo o únik ani o havárii. Tým amerického oceánografického ústavu WHOI ji v rámci projektu LOC-NESS vytvořil schválně, aby přesně věděl, kam se voda ošetřená louhem dál pohybuje.
Šest hodin lití, pět dní sledování
Americký Úřad pro ochranu životního prostředí (EPA) test povolil až po roční přípravě, dvou kolech veřejných připomínek a víc než 250 podnětech od veřejnosti. Do moře pak vědci během řízeného šestihodinového vypouštění přidali zhruba 62 500 litrů padesátiprocentního roztoku louhu. Vodu zabarvili červeným barvivem, aby skvrnu viděli i pod hladinou.
Skvrnu potom v den vypuštění a další čtyři dny hlídaly výzkumné lodě, čtyři autonomní podvodní roboty a satelity – měřily kyselost vody (pH), obsah CO2 i to, jak se skvrna chová ve srovnání s počítačovým modelem. Samotnému vypouštění navíc přihlíželi zástupci federálních úřadů a chemického průmyslu i jeden místní rybář z povolání, aby na vlastní oči viděli, že vše probíhá podle schváleného plánu.
Proč lít žíravinu do oceánu
Oceány od průmyslové revoluce pohltily zhruba čtvrtinu až třetinu všeho CO2, které lidstvo do ovzduší vypustilo, a tím se postupně okyselují. Zastánci metody proto přirovnávají louh k jakémusi „antacidu" pro oceán – léku, co sráží přebytečnou kyselost. Louh je zásaditý, takže kyselost vody sníží, a méně kyselá voda pak dokáže z ovzduší přijmout víc CO2. Metodu jako jednu z nadějných cest, jak trvale odstraňovat CO2 z atmosféry, uznává i americká Národní akademie věd a mezivládní klimatický panel OSN (IPCC).
Bezpečnost zkoušeli roky předem
Než tým cokoli vypustil do otevřeného moře, prošla metoda roky laboratorních testů. Vědci mimo jiné zkoumali drobného korýše (druh Calanus finmarchicus), kterým se živí vzácné velryby i ryby, jež tu lidé loví – vlastní testy WHOI ukázaly, že mu zvýšené pH neuškodilo. Jiná laboratorní studie ale přidává varování: když korýše vystavila mnohem silnější dávce, byť jen na deset minut, přežilo o desetinu méně mláďat. Při mírnějším zvýšení pH rozdíl v přežití nenašla. Proto vědci hlídají nejen sílu dávky, ale i to, jak dlouho v ní organismus je. Celý postup si tým pak vyzkoušel i nanečisto: v otevřeném testovacím bazénu v New Jersey o objemu deset milionů litrů, kde vyladili techniku ještě předtím, než vypluli na moře.
Tým se navíc víc než padesátkrát sešel s rybáři, zástupci domorodých komunit i veřejností, aby jim experiment vysvětlil a vyslechl jejich obavy.
Co ukázala první data
WHOI zveřejnila předběžná zjištění v únoru 2026 na konferenci ve skotském Glasgow. Za čtyři dny, kdy výzkumná loď skvrnu sledovala, se pH vody i barvivo vrátily skoro na původní úroveň – voda byla nakonec už jen nepatrně méně kyselá než okolní moře.
Přesné množství zachyceného CO2 je ale těžké určit hned. Zachytávání CO2 je podle vedoucího projektu Adama Subhase pomalý proces – po čase stráveném nad daty ale došel k závěru, že úprava kyselosti vody skutečně zvýšila její schopnost vázat uhlík. Sám zdůraznil, že šlo jen o první krok: tým podle svých slov ukázal, že se do vody přidaným louhem dá z ovzduší stáhnout uhlík, ale jestli metoda odstraní uhlík i po započtení všech emisí spojených s její výrobou a nasazením, je podle něj otázka, na kterou teprve čeká odpověď.
💡 Zajímavost: Sledovací barvivo ukázalo, že proud roznesl ošetřenou vodu na plochu asi 45 čtverečních kilometrů – tam už byla ředěná pětsetkrát.
U žádného ze sledovaných organismů, bakterií, fytoplanktonu, zooplanktonu, larev ryb ani larev humrů, tým uvnitř skvrny nenašel měřitelný rozdíl oproti okolní vodě.
Kolik to vlastně je
Za první čtyři dny, kdy tým skvrnu nejpřesněji měřil, šlo podle Subhasova odhadu o 2 až 10 tun zachyceného CO2 – zhruba tolik, kolik za rok připadá na jednoho obyvatele Česka: necelých 9 tun CO2 a dalších skleníkových plynů dohromady, ukazují data za rok 2024. V tom úplně nejpříznivějším případě by podle Subhase mohla jedna taková dávka časem navázat až 50 tun, tedy zhruba tolik, kolik ročně vypustí deset benzinových aut – skutečně naměřeno ale bylo jen těch 2 až 10 tun.
Sám tým WHOI zdůrazňuje, že je zatím jen ve fázi testování, žádné takové řešení nedoporučuje k velkému nasazení a na projektu nevydělává. Jinde už na tom ale někdo vydělává: komerční projekt založený na stejném principu (zvyšování zásaditosti moře) u kanadského pobřeží loni v létě prodal první ověřené uhlíkové kredity – potvrzení, že z ovzduší odstranil přes 600 tun CO2, za které mu firmy zaplatily.
Kritici i další kola testů
Ne všichni test vítají. Brett Hartl z americké ekologické organizace Center for Biological Diversity je k němu tvrdý: „Je to nesmírně pošetilé a mimořádně kontraproduktivní pro boj s klimatickou krizí, a doufám, že podobné experimenty v budoucnu neuvidíme," řekl. Podle něj krátký test navíc nic neříká o dlouhodobých dopadech ani o životě u mořského dna. Benjamin Day z ekologické organizace Friends of the Earth zase pochybuje, že by tahle metoda šla použít ve velkém měřítku: „Ta čísla prostě nevycházejí," řekl přímo. Podle něj by totiž těžba a výroba dostatečného množství alkalických látek sama o sobě produkovala emise.
Recenzované vyhodnocení výsledků, které projdou nezávislí vědci, navíc v únoru ještě nebylo hotové – WHOI ho tehdy chystalo k publikaci s tím, že to může trvat i několik měsíců. Jedna z organizací, které pokus LOC-NESS platí, mezitím vypsala nová kola grantů v celkové hodnotě až 6 milionů dolarů na další testy zvyšování zásaditosti oceánu po celém světě; přihlášky přijímá do 30. září 2026.
Testů podobného typu tak v příštích měsících přibude, a s nimi i data, která ukážou, jestli přilévání louhu do moře skutečně dokáže z atmosféry stáhnout aspoň zlomek uhlíku, který do ní lidstvo posílá.
Ověřeno z:
- Woods Hole Oceanographic Institution — tisková zpráva k předběžným výsledkům LOC-NESS (25. 2. 2026)
- The Boston Globe — reportáž s vyjádřením vedoucího výzkumu a kritiků (26. 2. 2026)
- The Provincetown Independent — navazující reportáž s dalšími podrobnostmi a citáty (22. 4. 2026)
- Carbon to Sea Initiative — výzva k předkládání návrhů na rok 2026 (platí, uzávěrka 30. 9. 2026)
- ČHMÚ / Fakta o klimatu — emise skleníkových plynů ČR podle sektorů (data za rok 2024)|E|
|T|Maloval si země, které neexistují. Dnes je z něj uznávaný výtvarník|D|17.9. 05:00|P|Pavel Salák ze Sokolova léta bydlel, kde se dalo. Roky přitom potají maloval vymyšlené fantaskní země a na vlastní pěst zachraňuje vzácnou borovici bl...|X|Maloval si země, které neexistují. Dnes je z něj uznávaný výtvarník
Pavel Salák ze Sokolova léta bydlel, kde se dalo. Roky přitom potají maloval vymyšlené fantaskní země a na vlastní pěst zachraňuje vzácnou borovici blatku. Teď o něm natočila reportáž Česká televize.
Sousedé ho dlouho znali nanejvýš jako muže, který chodí do lesa sázet borovice. Dnes je pětasedmdesátiletý Pavel Salák jednou z nejznámějších uměleckých osobností Karlovarského kraje.
Poustevník, který přišel o všechno
Po škole se Pavel Salák věnoval lesnictví jako svému oboru. Trval si ale za každou cenu na tom, co považoval za správné vůči lesu, a tenhle postoj ho stál práci i služební byt, který k ní patřil. Přišel čas, kdy spal, kde se dalo, a roky pak strávil na ubytovně; teprve ve starobním důchodu se z něj stal nájemník malého bytu v jednom sokolovském paneláku. Celý život přitom žije sám – kromě maminky nikoho blízkého neměl – a sám sebe nazývá poustevníkem z paneláku.
Čtyřicet let s jedním stromem
Na borovici blatku ho v roce 1983 upozornil Jaroslav Hejtík z pražského Lesoprojektu, který ji na rašeliništi u Studence objevil a nadšeně o tom volal kolegovi do Prahy. Hejtík přitom netušil, že strom už v roce 1831 popsal Kryštof Liebich jako borovici hřebenskou. Salák pak čekal patnáct let, než se dočkal prvních semen – tehdejší starosta Dolního Rychnova Michal Matyo je vysadil v místním parku. Už před víc než deseti lety pěstoval v truhlících třetí generaci stromků a některé rozdával známým i s listem o původu sazenice. Borovici blatku takhle sází a opečovává přes čtyřicet let.
Nejde přitom o náhodnou výsadbu – přes tisíc stromků, které dosud vypěstoval, sleduje jednotlivě: ke každému vede fotky, kresby, tabulky i poznámky z terénu. Podle staršího rozhovoru si každý měsíc dělá zápisky, měří výšku stromků a počítá šištičky.
Stejně soustředěně se pustil i do kousku divoké přírody, který postupně mizel pod rozšiřujícím se sokolovským velkolomem Jiří – říkal mu Ztracená země. Zmapoval ho, sbíral tam rostliny do herbářů, fotografoval a psal si poznámky – jinak zapomenutá krajina tak aspoň v jeho záznamech přežila.
Ilustrační foto: Gosia K / Pexels
💡 Zajímavost: Borovice blatka je podle Akademie věd „ohrožený subendemit České republiky" – tedy strom, který skoro nikde jinde na světě neroste. Nejvíc lokalit podle Saláka leží v jižních Čechách – jeho nález v Krušných horách je tak jedna z mála mimo tenhle hlavní výskyt. Sám o blatce říká, že za hranice Česka zabíhá nanejvýš třicet kilometrů a že „co lokalita s blatkou, to přírodní rezervace."
Z ubytovny do galerie
Salák si od konce šedesátých let pro sebe kreslil i vlastní vymyšlené země a města – výsledkem je asi čtyři desítky propracovaných obrazů a kreseb. Své země pojmenovával většinou podle světových stran, jako Severozápad nebo Jihovýchod, případně podle měst, která znal, protože sám nikdy moc necestoval. Když v polovině sedmdesátých let tyhle fantaskní světy přestal kreslit, svůj výtvarný talent přesměroval jinam – do vědeckých kreseb z pozorování růstu borovice blatky.
Dlouho o téhle části jeho života nevěděl skoro nikdo – ostatně není jediný člověk bez domova, který tvoří umění. Zlom přišel, když si ho všiml spisovatel Aleš Palán a přirovnal ho k hrdinovi slavné novely Muž, který sázel stromy – s tím rozdílem, že Salákovy stromy jsou skutečné. V roce 2023 vyšla kniha rozhovorů Aleše Palána s názvem Muž, který sází borovici blatku, díky které se o něm dozvěděli lidé i mimo Sokolovsko. Jeho obrazy pak vystavovala pražská Galerie Art Brut i chebská galerie výtvarného umění GAVU. Malba, dokumentace přírody a péče o krajinu se mu za ta desetiletí propojily v jediný, těžko zařaditelný celek.
Kromě stromů a fantaskních zemí Salák léta sleduje i počasí – dělá to nepřetržitě od roku 1986 a své zápisky doplňuje kresbami. Do sešitů si stejně pečlivě zapisuje pozorování ze všech tří oblastí. Kritik týdeníku Respekt napsal, že takhle vytrvalý a pravidelný zápal u nás nemá obdoby.
Co si z toho odnést
Kdo chce se Salákovým příběhem strávit víc času, může sáhnout po Palánově knize rozhovorů nebo si pustit reportáž České televize. A borovici blatku, díky které se stal ochráncem přírody, nechal tehdejší starosta Dolního Rychnova vysadit přímo v obecním parku.
Ověřeno z:
- Česká televize / ČT24 — reportáž Reportéři ČT o Pavlu Salákovi (15. 9. 2026)
- Galerie výtvarného umění v Chebu (GAVU) — text k výstavě Pavel Salák: Muž, který sází borovici blatku (leden–březen 2025)
- ArtRevue — text k výstavě Pavel Salák: Země, odkud přicházím, Galerie Art Brut Praha (2023)
- Sokolovský deník — rozhovor s Pavlem Salákem (5. 3. 2014)
- Akademie věd ČR, časopis Živa — studie o borovici blatce (6/2019)|E|
|T|Machři z Podolí zachránili chlapečky s vrozenou vadou: Na bránici dostal záplatu z goretexu, bráškovi ji zašili|D|17.9. 05:00|P| Vyrvali je smrti a po 42 dnech je i s maminkou propouštějí domů. Lékaři z pražského Podolí si úspěšně poradili s případem dvojčátek, která se narodil...|X|Díky prenatální diagnostice lékaři o komplikaci věděli, naplánovali proto porod dvojčat císařským řezem. „Vrozená brániční kýla je vývojová vada plodu, která se vyskytuje u jednoho novorozence na 4000 porodů. Jedná se o defekt svalnaté membrány, která odděluje hrudník a dutinu břišní,“ uvedl ředitel ÚPMD Ladislav Krofta.
Brániční kýla vzniká nesprávným vývojem bránice. „Může (bránice) zcela chybět nebo je v ní příliš velký otvor, kterým se z břišní dutiny tlačí do hrudníku břišní orgány,“ řekl lékař. Kvůli tomu se během vývoje dítěte v děloze nemohou správně vyvíjet plíce a novorozenec má po porodu zásadní problémy s dýcháním.
Dvojčata s brániční kýlou v Podolí byla ihned po narození uvedena do umělého spánku a napojena na umělou plicní ventilaci. Oběma chlapcům v prvních třech dnech života selhal krevní oběh a nastala u nich plicní hypertenze, jejich stav pak lékaři stabilizovali pomocí léků podporujících srdce a krevní oběh.
„Brániční kýla je diagnóza, na kterou se musíme připravit dřív, než se dítě narodí,“ sdělil přednosta Neonatologické kliniky ÚPMD a 3. lékařské fakulty Univerzity Karlovy Zbyněk Straňák. Vše podle něj dopadlo dobře díky bezchybné souhře porodnického a neonatologického týmu. „Nejtěžší nejsou první minuty, ale především první tři dny. Plíce jsou malé a krevní oběh to nese špatně. Když tohle období dítě zvládne, začíná se dařit,“ uvedl.
„Moment, proč to děláme“
Problém s brániční kýlou lékaři vyřešili u prvního chlapce pátý den života, u druhého o den později. U jednoho bylo možné bránici sešít přímo, u druhého musel chirurg defekt uzavřít umělou záplatou z goretexu. Postupně mohli lékaři děti po několika dnech odpojit od umělé plicní ventilace a invazivní dechové podpory. Matka mohla děti postupně začít kojit. Po 42 dnech hospitalizace oba chlapci dýchají sami a byli propuštěni domů. „Když maminka po šesti týdnech poprvé nakojí obě děti, je to moment, kvůli kterému tuhle práci děláme,“ uvedla Eva Řežábková, staniční sestra novorozenecké jednotky resuscitační péče.
Veronika Žilková vyslechla diagnózu dvakrát
Dvakrát se s diagnózou brániční kýly u synů musela potýkat herečka Veronika Žilková (64). V roce 1989 se s ní narodil syn Cyril (37). Byl prvním miminkem, které u nás přežilo s goretexovou záplatou. Takové štěstí bohužel neměl jeho v roce 2007 narozený bratr Melichar. Ani po operaci mu plíce nefungovaly správně a po osmi měsících bohužel zemřel.|E|
|T|Na posledním rozloučení s Richardem Tesaříkem (†80) vyšlo najevo: Konec Yo Yo Bandu|D|17.9. 05:00|P| Poslední sbohem Richardu Tesaříkovi (†80) přišli do strašnického krematoria v Praze dát nejen jeho nejbližší, ale také řada kolegů a přátel z hudební...|X|V záplavě muzikantů na posledním rozloučení se objevil i zpěvák Michal Prokop (80) a právě on se rozhodl udělat jasno v jedné z hlavních otázek, která se po Tesaříkově smrti nabízí – a to je budoucnost jeho kapely Yo Yo Band. Podle Prokopa kapela nadále pokračovat nebude. „Ne, v žádným případě,“ řekl zpěvák bez okolků Blesku. „Já vím, že se to dělá, že kapely mají tendenci pokračovat dál bez svého lídra, ale myslím, že je to nesmysl. A že by se to dělat prostě nemělo,“ prohlásil rezolutně.
Vypůjčení muzikanti
Sám Prokop přitom rozhodně ví, o čem mluví, je totiž přímo uvnitř dění. V jeho kapele totiž už více než dvě desetiletí hraje část muzikantů z Yo Yo Bandu. „Když jsem se na tom tenkrát s Richardem domlouval, když jsem se vracel do branže a dával dohromady kapelu, tak jsem mu říkal – Richarde, je to asi na rok... Ale je to už dvacet let!“ popsal Prokop.
Bez Richarda? To přece nejde
Zcela stejný pohled na věc jako Prokop má i Hana Petřinová (78), která dělala Yo Yo Bandu 40 let manažerku. „Jestli to je úplný konec, nevím, ale bez Richarda a jeho charakteristického hlasu si to dál nedovedu představit...“ naznačila CNN Prima News vdova po legendárním kytaristovi Otu Petřinovi (†66) a také máma rapera Marpa (41).
Kytarista Linhart: Zhroutil se nad rakví
Obrovské emoce na posledním rozloučení neskrýval ani jeden z hlavních členů Yo Yo Bandu Miroslav Linhart (62). Nad rakví svého dlouholetého parťáka a kamaráda se během smuteční řeči doslova sesypal. Přes slzy a obrovské dojetí téměř nemohl mluvit. S Tesaříkem ho totiž pojilo neuvěřitelných 46 let přátelství a společného muzicírování. Do Yo Yo Bandu se Linhart dostal jako teprve sedmnáctiletý kluk, když byl přijat na post kytaristy, a od té doby spolu prožili desítky let nejen na pódiu, ale i mimo něj.|E|
|T|Gynekolog David Cibula (58) se soudil s Ledárnami Braník kvůli koncertům: Vyhrál válku o decibely!|D|17.9. 05:00|P| Chtěl sbírat síly na náročnou práci, odpočinek ale gynekologovi Davidu Cibulovi (58) komplikoval hluk. Pražský soud pak na jeho popud nařídil omezit ...|X|Přednosta gynekologické kliniky u Apolináře David Cibula a několik sousedů před pěti lety zažalovali společnost Karius Investments, která areál vlastní. Hluk doléhající k jejich pozemkům nesmí podle pravomocného rozsudku přesáhnout 64 decibelů a pořadatel musí omezit nízkofrekvenční složky zvuku. I tak se ale podle advokáta žalujících Petra Malého dá koncertovat. „Musíte donutit zvukaře, ideálně i pořadatele, aby napevno nastavil tzv. limiter, na němž se ořežou nízké frekvence,“ řekl Blesku. V Ledárnách, kde vystupovali třeba Chinaski či Tři sestry, se nekonají koncerty od roku 2024.
Zda se koncerty na místo za přísnějších podmínek vrátí, se bude rozhodovat. „Po prostudování odůvodnění rozsudku budeme schopni věc posoudit a zvážit případné další procesní kroky,“ uvedl Petr Šťastný z Karius Investments. Jejich advokátka Eva Bartůňková u soudu označila podmínky za likvidační. V případu je zainteresovaný i protihlukový aktivista Miloš Závora, který je synem jedné ze žalobkyň. Žalovaná strana odmítala uzavřít smír i kvůli antipatiím k jeho osobě.|E|
|T|Krnáčová otevřeně v Epicentru: O SMSkách s Babišem, plánu na návrat i o rakovině|D|17.9. 05:00|P| Z politiky odešla, z ANO vystoupila a následně prodělala rakovinu prsu. Teď ale bývalá pražská primátorka Adriana Krnáčová naznačuje, že dveře k návr...|X|Krnáčová otevřeně v Epicentru: O SMSkách s Babišem, plánu na návrat i o rakovině
Z politiky odešla, z ANO vystoupila a následně prodělala rakovinu prsu. Teď ale bývalá pražská primátorka Adriana Krnáčová naznačuje, že dveře k návratu možná úplně nezavřela. V Epicentru Blesku promluvila o svém dnešním vztahu s Andrejem Babišem, občasných SMSkách, zdravotním stavu i tom, za jakých okolností by se nechala zlákat zpátky do politiky...
Krnáčová se z vysoké politiky stáhla už v roce 2018. Po čtyřech letech v čele Prahy tehdy oznámila, že primátorský post obhajovat nebude. Mluvila o únavě i potřebě věnovat více času rodině. V ANO ale ještě nějakou dobu zůstala. Definitivně z něj odešla až v roce 2020, kdy už otevřeně kritizovala fungování hnutí i Andreje Babiše. Dnes už podle svých slov není členkou žádné politické strany. Vazby na někdejšího politického šéfa ale úplně zpřetrhané nejsou. „Nejsme v kontaktu. Sem tam si napíšeme nějakou esemesku, ale že bychom spolupracovali, to ne. Ale já proti němu nic nemám, takže... a doufám, že on proti mně taky ne,“ popsala Krnáčová v Epicentru.
Je to podstatně smířlivější tón, než jakým o Babišovi mluvila po odchodu z ANO. V minulosti ho označovala za špatného lídra a tvrdila mimo jiné, že se neumí postavit za své lidi. Na této výhradě ale podle rozhovoru pro Blesk trvá i dnes. „To je podle mě charakterová vada. V týmu by se člověk, lídr, měl za ty lidi postavit,“ řekla. A jak moc se uměl postavit za ni v době, kdy úzce spolupracovali? „Někdy jo, někdy ne, když to potřeboval. Ale pravděpodobně vlastně nepochopil, co se v Praze může a nemůže dělat,“ odpověděla a naznačila tak, že nebylo v jejích silách držet krok s jeho požadavky. Jedno ale Krnáčová odmítá – že by svého někdejšího vstupu do Babišova politického projektu litovala. „Ne, vůbec. Nelituju ničeho,“ řekla v Epicentru.
Projekt ano, zastupitelstvo ani náhodou
Právě její vztah k politice dnes působí poněkud paradoxně. Krnáčová se do klasického stranického provozu nehrne, zároveň ale připouští, že by se na chodu Prahy za určitých podmínek znovu podílela. „Umím si představit spolupráci s městem, to určitě. Ale na základě nějakého projektu, který bych si převzala, dotvořila a dopracovala v určitém čase a určitém rámci,“ vysvětlila. „Kdybych dostala na starosti dopracování náplavek, dejme tomu vytvoření těch lázní (na břehu Vltavy - pozn. red.), které jsem opustila v určitém stadiu, naštěstí se dopracovaly a nezastavil se ten projekt, tak to bych ráda udělala,“ řekla.
Klasické vysedávání v zastupitelstvu ji ale podle jejích slov neláká. Důvodem je prý i současná úroveň politické komunikace. „Že bych si sedla do zastupitelstva s dámami a s pány, kteří se neumějí chovat, to asi ne,“ prohlásila. Podle Krnáčové se totiž komunální politika proti době jejího působení v čele metropole příliš posunula od sporů o konkrétní záležitosti k osobním konfliktům. „Když jsme se hádali, tak jsme se hádali o ty věci. A teď se hádají, dokonce jdou do sebe velice osobně a mně se to nelíbí,“ řekla o končícím zastupitelstvu.
Spekulace, že by se mohla znovu objevit právě na kandidátce svého bývalého hnutí, jak se psalo na začátku roku, Krnáčová v Epicentru jasně odmítla. Nikdo ji prý kvůli tomu nekontaktoval. Na otázku, zda ale vylučuje, že bude znovu kandidovat i jinak, přišla odpověď o poznání méně kategorická. Prý jen na vlastní kandidátce. Když se moderátorka následně Krnáčové zeptala, zda její současná aktivita na sociálních sítích a vlastní web nemohou být alespoň částečně přípravou na budoucnost, přišla ještě zajímavější odpověď. „Přípravné práce do budoucna (dělám - pozn. red.) vždycky," naznačila expolitička.
Dozvuky chemoterapie a důsledek stresu
Do příběhu energické Adriany Krnáčové po odchodu z politiky také výrazně zasáhlo zdraví. Byla jí diagnostikována rakovina prsu. Podstoupila náročnou léčbu včetně chemoterapie a ozařování a o nemoci začala veřejně podrobněji mluvit až později. V roce 2021 popisovala, že ji chemoterapie fyzicky zcela vyčerpala a v jednu chvíli měla problém zvládat i běžné fungování.
Sama v minulosti přemýšlela také o tom, jakou roli v jejím onemocnění mohl sehrát dlouhodobý stres. V Epicentru nyní pracovní vypětí znovu spojila se svou zkušeností z politiky. Na otázku, zda velký stres a pracovní nasazení podle ní k její onkologické diagnóze přispěly, odpověděla: „Jo, to bylo určitě.“
Právě svou někdejší práci v čele Prahy přitom popisuje jako něco, čemu se věnovala naplno. „Já jsem to brala vážně. Říkala jsem: ‚Dobře, mám čtyři roky na to, abych tady něco dokázala," vysvětlila. Dnes se jí prý daří dobře. „Řeším nějaké dozvuky chemoterapie, jako každý, nějaké metabolické. Ale zatím je to dobré. Doufám, že to tak zůstane. Hodně sportuju, skoro každý den. A profesně se mám taky výborně,“ popsala.|E|
|T|Mamograf, gynekologii i vyšetření kostí hradí pojišťovna jednou za dva roky|D|17.9. 04:59|P|Mamografii, gynekologickou prohlídku i vyšetření kostí hradí ženám pojišťovna, ale každé z nich má jiná pravidla.|X|Mamograf, gynekologii i vyšetření kostí hradí pojišťovna jednou za dva roky
Mamografii, gynekologickou prohlídku i vyšetření kostí hradí ženám pojišťovna, ale každé z nich má jiná pravidla. Na mamograf podle VZP dojde přes 60 procent žen, které na něj mají nárok – zbytek často jen neví, že ho má zdarma.
#prevence#zdraví#rakovina#zdravotnictví
Nárok na bezplatný mamografický screening mají ženy v Česku už od 45 let. Tady je přehled tří vyšetření, na která mají ženy v Česku nárok zdarma – od mamografu přes vyšetření děložního čípku až po test hustoty kostí – a hlavně kdy a jak si o ně říct.
Mamograf: jednou za dva roky od 45 let
Screeningový program rakoviny prsu běží v Česku od roku 2002. Každá žena od 45 let má nárok na mamografické vyšetření na prověřeném pracovišti jednou za dva roky, hradí ho zdravotní pojišťovna. Žádanku standardně vystavuje praktický lékař nebo gynekolog při preventivní prohlídce, oba také hlídají, kdy na vyšetření znovu dochází řada. Klientkám VZP má navíc chodit upozornění na blížící se termín přímo do aplikace Moje VZP.
Od 1. července 2026 se pravidla o kousek uvolnila: pokud žena splňuje podmínky a přijde bez žádanky – třeba ji ztratila nebo zrovna nemá svého praktika – může jí ji ve výjimečných případech vystavit rovnou lékař v mamografickém centru. Nejde ale o jistotu pro každou ženu – využití závisí na kapacitě a organizaci konkrétního pracoviště.
Vyšetření mimo stanovený věk nebo dvouletý interval si žena běžně hradí sama, VZP na něj svým klientkám alespoň přispívá 500 korunami. Kdo v posledních dvou letech aspoň jedno ze screeningových vyšetření absolvoval, může u VZP navíc čerpat příspěvek 1000 korun na masáž nebo saunu. Mamograf ale nenahrazuje vlastní pozornost k tělu – odborníci doporučují i pravidelné samovyšetření prsů mezi termíny, a jakoukoli podezřelou změnu řešit hned, ne až u dalšího screeningu.
Děložní čípek a HPV: prohlídka ročně, test třikrát za život
Na gynekologickou preventivní prohlídku s odběrem cytologie má nárok každá žena starší 15 let, a to jednou ročně, hrazenou z veřejného pojištění. Cílem je zachytit změny na děložním čípku dřív, než se z nich stane nádor – gynekolog udělá kolposkopické vyšetření a stěr, který se posílá do laboratoře. Kromě toho je hrazený i test na HPV virus, který rakovinu čípku nejčastěji způsobuje – pojišťovna ho platí ve 35 a 45 letech věku od ledna 2021, od ledna 2024 se k nim přidal i termín v 55 letech. Mimo tyto tři termíny si žena test běžně platí sama, výjimkou je nejasný nález v cytologii – tam je HPV test hrazený bez ohledu na věk. Když je výsledek nejasný nebo ukáže změny, gynekolog kontrolu nenechává na příští rok – zve ženu zpátky dřív, v rozestupu tří až šesti měsíců.
💡 Zajímavost: Na mamograf každý rok dorazí víc než 800 tisíc žen – a díky tomu se většinu z víc než 8 tisíc nových případů rakoviny prsu ročně podaří zachytit v časném stadiu, kdy je léčba nejúčinnější.
Kosti: bez jednoho data pro všechny, ale s vlastním programem
U osteoporózy nárok nefunguje jako pozvánka na jeden konkrétní věk – jde spíš o dvoustupňové síto. Ženám rok po menopauze až do 59 let vyplní praktický lékař nebo gynekolog v rámci preventivní prohlídky dotazník rizika FRAX, a teprve při podezření je pošle na denzitometrii, tedy měření hustoty kostí. Ženám od 60 let dál žádný dotazník nepředchází: na denzitometrii je lékař posílá automaticky. Stejný program má kromě VZP i další pojišťovny, třeba Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra ČR. Vyplatí se ho nepodcenit: každá druhá žena nad 50 let někdy utrpí zlomeninu způsobenou řídnutím kostí. Jen u VZP prošlo programem za tři roky provozu přes 495 tisíc lidí, u víc než 73 tisíc z nich se osteoporóza skutečně potvrdila.
Nárok nikdo sám nenabídne
Mezi důvody, proč žena na mamograf nedojde, jmenuje VZP obavy z výsledku, neochotu, neznalost nároku na vyšetření i nejistotu, jak se k mamografu vlastně dostat. Že to nejsou jen odhady, potvrzuje i zkušenost pacientských organizací. „S příběhy, kdy žena nešla včas na mamograf proto, že nevěděla, jak se k vyšetření dostat, nebo ho odkládala, protože se cítila zdravá, se bohužel setkáváme velmi často," říká Nikol Pazderová, manažerka projektu Bellis pacientské organizace Aliance žen s rakovinou prsu. Podobně to funguje i u ostatních prohlídek – nárok totiž nikdo ženě sám nenabídne, pokud na preventivní prohlídku k praktikovi nebo gynekologovi nedojde.
Mamograf, cytologie i HPV test patří mezi celostátní screeningové programy, takže na ně má nárok každá pojištěnka bez ohledu na to, u které ze zdravotních pojišťoven je vedená. Konkrétní příspěvky, jako je oněch 500 nebo 1000 korun k mamografii, VZP svým klientkám nabízí navíc nad rámec základního nároku – a samotný dvoustupňový program s FRAX dotazníkem a denzitometrií podle stejných věkových hranic potvrzuje i Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra ČR, takže jde o nárok, který nezávisí jen na jedné pojišťovně. Kdo si není jistý, stačí se zeptat přímo svého praktického lékaře nebo gynekologa – oba vedou kartu pojištěnky a vidí, na co má právě ona nárok.
Nejjednodušší je proto nevynechávat ani jednu z pravidelných prohlídek u praktického lékaře a gynekologa – obě totiž fungují jako brána ke všem třem nárokům najednou. Gynekolog při běžné roční prohlídce zkontroluje čípek i případný HPV test, stejná návštěva bývá i příležitostí zeptat se na denzitometrii, pokud už je žena rok po menopauze. Stačí tam dojít a zeptat se, na co má žena právě teď nárok.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — tisková zpráva o mamografickém screeningu (11. 8. 2026)
- VZP ČR — tisková zpráva o zjednodušení mamografického screeningu (24. 6. 2026)
- VZP ČR — tisková zpráva o programu časného záchytu osteoporózy (8. 9. 2026)
- ÚZIS ČR / Cervix.cz — popis programu screeningu karcinomu děložního hrdla (verze 3.0)
- Zdravotní pojišťovna ministerstva vnitra ČR — populační program časného záchytu osteoporózy|E|
